Tlēpolemus: "Nōlī putare mē ab istō cane territum
esse! Sī tremō, nōn propter canem ferōcem, sed propter
imbrem frigidum tremō. Admitte mē sub tēctum, iāni-
tor — amābō tē! Vincī istum canem ferocem! Cūr eum
solvistī?" Tabellārius enim canem ā iānitōre solūtum
esse arbitrātur.
Iānitor catēnam manū prehendit canemque paulum ā
tabellāriō removet. "Nōlī arbitrārī" inquit "mē canem
solvisse. Canis ipse catēnam suam rūpit. Ecce catēna
rupta."
Tlēpolemus: "Num canis catēnam ferream rumpere
potest? Id nōn crēdō. At certē vestem scindere potuit:
vidēsne pallium meum novum, quod nūper magnō pre-
tiō ēmī, scissum esse ā cane tuō?"
Iānitor: "Istud pallium nōn est magnī pretiī, neque id
nūper emptum esse crēdō. Sed quid tū vēnistī? Num
quid tēcum fers?"
Tlēpolemus: "Stultē rogitās, iānitor, nam iam tibi
dīxī 'tabellārium mē esse'. Quid tabellāriōs ferre arbi-
trāris? aureōsne iānitōribus? Profectō nōs aurum nōn
ferimus."
Iānitor: "Vōs scilicet epistulās fertis."
Tlēpolemus: "Rēctē dīcis. Epistulam afferō ad Lū-
cium Iūlium Balbum. Hocine erō tuō nōmen est?"
Iānitor. "Est. Quīn mihi istam epistulam dās?"
Tlēpolemus: "Prius vincī canem et sine mē intrāre!
Nōlī iterum mē forās in imbrem pellere!"

lānitor, postquam canem vīnxit, "Nōn ego" inquit,
"sed hic canis të forās pepulit. Nōlī nārrāre 'tē ā iānitõre
forās pulsum esse!"
Cane vīnctō, tabellārius tandem intrat epistulamque
ostendit iänitōrī; quī statim epistulam prehendit et in
ātrium ad dominum suum fert.

Iānua constat ē duābus, quae in - vertuntur. Östiārius vel
dīcitur servus quī hominēs in villam -. Canis eius prope
tam quam lupus est; itaque necesse est eum catēnā
[<ferrum] -. Anulus Lydiae nōn ex ferrō, sed ex - factus
est. Servus qui epistulās fert - dīcitur, nam - epistulae in
tabellīs scrībēbantur.
Tabellārius - iānuam stat. Iānitor, qui - iānuam sedet,
tabellārium dē cane ferōcī -: "Cavē! Canis tē -!" In solō
intrā - scriptum est' - canem' înfrā - canis. "Nec haec
nec canis vērus mē -" inquit tabellārius, ac propius ad ca-
nem -. Canis catēnam - et vestem eius dentibus -. Tabel-
lārius neque - neque - audet. Iānitor: "- prōcēdis? Ego të
intrāre -!" Sic iānitor hominem territum -. Ille alterum
gradum facit, sed canis eum ex ōstiō -. Tlēpolemus tōtō
corpore - ex ōstiō -. -[= postrēmō] iānitor canem vincit.

Iūlius, qui canem lātrāre audīvit, iānitõrem ātrium in-
trantem interrogat: "Quis advēnit?"
Iānitor: "Tabellārius advēnit Tūsculō. Ecce epistula
quam illinc ad të tulit." Hoc dīcēns iānitor epistulam
dominō suō trādit.
Iūlius: "Quidnam hoc est? Quisnam Tūsculō epistu-
lam ad mē mīsit?"
Iānitor: "Nesciō. Tantum sciō epistulam Tūsculō
missam et a tabellāriō ad tē lātam esse."
Iūlius: "Nõn opus est idem bis dīcere. Ego id quod
semel dictum est bene intellegō. Recēde hinc ad canem
tuum!" Sic Iūlius iānitõrem dīmittit.
Dominus cēram aspiciēns signum magistrī cognoscit
(est enim parva eius imāgō) et "Missa est" inquit "a
magistro Diodōrō. Nōlō hās litteräs legere, nam certē

magister poscit pecūniam quam eī dēbeō. Duōrum
mēnsium mercēdem magistrō dēbeō."
Aemilia: "At fortasse epistula aliās rēs continet. Quis
scit? Fortasse magister aliquid scripsit dē Mārcō? Signō
integrō, nēmō scit."
Iūlius signum rumpit et epistulam aperit. Ecce ea
quae in epistulā magistrī scripta sunt:
Diodōrus Iūliō salūtem dicit.
Discipulus improbus atque piger est tuus Mārcus filius.
Male recitat, foedē et prāvē scribit, computāre nūllō modō
potest, neque umquam rectē respondet cum eum interrogāvī.
Filium tuum nihil docēre possum quia ipse nihil discere
vult. Nēmō magister peiorem discipulum umquam docuit.
Valē.
Scribēbam Tusculī kalendīs Iūniīs. Hic diēs mē monet dē
pecūniā quam mihi dēbēs. Quārē Mārcus hodie mercēdem
sēcum nōn tulit? Mercēs numquam mihi trāditur ad diem.
Iterum valē.
Interim Mārcus, cuius vultus ad nōmen magistrī co-
lōrem mūtāvit, pallidus et tremēns patrem legentem
spectat. Cūr pallet puer? Pallet ob timōrem. (Quī timet
pallēre solet.)
Item Aemilia vultum Iūliī sevērum intuētur. Post-
quam ille epistulam lēgit ūsque ad finem, uxor eum
interrogat: "Quid scripsit magister?"
Iūlius: "Prior epistulae pars dē aliā rē est; in parte pos-
teriōre magister mē monet dē pecūniā quam eī dēbeō."

Aemilia: "Cūr non solvis pecūniam quae magistrō dēbētur? Certē magister, qui fīliōs nostrōs tam bene 45 scribere et legere docet, mercedem suam meret. Sed quidnam scriptum est in priore epistulae parte? Nōnne magister Marcum laudat?"
Iūlius: "Hāc epistulā nūlla laus continētur, nec enim puer piger atque improbus laudem meret! Tūne putās 50 të hīs litterīs laudārī, Mārce?"
Marcus vultum à patre avertit nec ūllum verbum respondet, at genua trementia et vultus pallidus respōnsum plānum est, quod pater facile intellegit. Saepe silentium est responsum plānissimum.
55 Tacente Mārcō, Aemilia "Quid fecit Marcus?" inquit, "Dic mihi omnia!"
Iūlius: "Mārcus prope omnia fecit quae facere non debuit! Haec epistula omnem rem plānam facit. Ō Mārce! Iam plānē intellegō falsa esse omnia quae nōbīs 60 nārrāvistī: magister plānīs verbis scribit 'tē discipulum improbissimum fuisse ac foedē et prāvē scripsisse'!"
Marcus: "At tabulam võbīs ostendi..."
Iūlius: "Aspice hanc tabulam: vidēsne nõmen 'Sextī' litterīs plānīs in parte superiore înscriptum? Tūne solēs 65 nõmina aliēna înscrībere in tabulā tua? Haec non tua, sed Sextī tabula est. Hocine negāre audēs?"
Marcus, qui iam non audet mentīrī, nihil negat, sed omnia fatētur: "Rectē dīcis, pater. Tabula Sexti est. Tabulās mūtāvī inter pugnam."

Aemilia: "Pugnam? Quam pugnam nārrās?"
Iūlius: "Mārcus mihi iam nārrāvit 'sē cum Sextō pug-
nāvisse.' — Nõnne tibi satis fuit vestem tuam novam
perdere? Etiamne tabulam aliēnam...?"
Marcus: "Tabulam Sextī nõn perdidī, pater. Vidē:
integra est tabula."
Iūlius: "At certē pater Sextī putabit eum perdidisse
tabulam suam. Fortasse Sextus ā patre suō pūniētur ob
hanc rem. Intellegisne factum tuum indignum esse?
Nõnne të pudet hoc fēcisse? Profectō mē pudet hoc ā
meō filio factum esse!"
Marcus, qui paulō ante ob timõrem pallēbat, iam ru-
bet propter pudorem. Puerum pudet factī suī. (Is quem
factorum suōrum pudet rubēre solet.)
Marcus: "Certē malus puer fuī, sed posthāc bonus
puer futūrus sum: semper võbīs pāritūrus sum, num-
quam pugnātūrus sum in viā nec umquam in lūdō dor-
mītūrus sum. Hoc vōbīs prōmittō, pater et māter! Mihi
crēdite!"
Marcus 'sē malum puerum fuisse' fatētur ac simul
prōmittit 'sē posthāc bonum puerum futūrum esse,
semper sē parentibus pāritūrum esse nec umquam in
viā pugnātūrum nec in lūdō dormītūrum esse' — id
quod saepe antehāc prōmīsit!
Iūlius: "Prīmum fac quod prōmīsistī, tum tibi crēdē-
mus!" Iūlius nõn crēdit Mārcum prōmissum factūrum
esse.

Mārcus: "Omnia quae prōmīsī factūrus sum. Nōlī mē
verberāre! Iam bis verberātus sum ā magistrō."
"Ergō verbera magistrī non satis fuerunt!" inquit Iū-
lius, "Profecto verbera meruisti!" Tum oculos ā fīliō
āvertēns: "Abī hinc ab oculīs meīs! Dūc eum in cubicu-
lum eius, Dāve, atque inclūde eum! Postea fer mihi
clavem cubiculī!"
Postquam Dāvus puerum ex ātriō dūxit, dominus
"Haec omnia" inquit "facta sunt, quod Mēdus heri
domō fügit nec hodiē Mārcum in lūdum euntem et
illinc redeuntem comitārī potuit. Posthāc Mārcum sine
comite ambulāre non sinam. Crās Dāvus eum comi-
tābitur; is certē bonus comes erit."
Mārcō in cubiculum ductō atque inclūsō, Dāvus redit
et "Marcus" inquit "inclūsus est. Ecce clāvis cubiculī."
Iūlius clāvem sümit ac surgit. Aemilia, quae putat
eum ad Marcum īre, "Quō īs, Iūlī?" inquit, "Mārcumne
verberatum īs?" Aemilia Mārcum ā patre verberatum īrī
putat. "Nōlī eum verberāre! Nōn putō eum posthāc in
viā pugnātūrum neque in lūdō dormītūrum esse."
Iūlius: "Putāsne iam mūtātum esse istum puerum?
Ego eum nec mūtātum esse nec posthāc mūtātum īrī
crēdō! Quamquam herī ā mē semel verberātus est atque
hodiē bis a magistrō, nec verbera patris nec magistrī
eum meliorem fēcērunt."
Aemilia: "Ergō non opus est iterum eum verberāre.
Nec laudibus nec verberibus melior fieri potest."

Iūlius: "Nōlī timēre, Aemilia! Marcum in cubiculō
relinquam. Iam epistulam scriptūrus sum." Iūlius dīcit 125
'sē epistulam scriptūrum esse.'
Aemilia: "Cuinam scriptūrus es?"
Iūlius: "Magistrō scīlicet. Crās Dāvus, Mārcī comes,
epistulam meam secum feret, quae a Mārcō ipsõ trādē-
tur magistrō. Tabellārius, qui epistulam magistrī trādi- 130
dit, tempus perdit, sī forīs responsum meum opperītur.
Dīmitte eum, Dāve! Dīc eï 'responsum meum crās ā
Mārcō trāditum īrī."
Aemilia: "Nōnne Marcus simul cum epistulā tuā
mercēdem dēbitam trādet magistrō?"
Iūlius: "Minimē! Ego enim plānē respondēbō 'mē
mercēdem solvere nõlle!"
Aemilia: "Quid ais? Nõnne të pudet pauperī magistrō
mercēdem negare? Quam ob rem mercedem debitam
solvere nõn vīs? Causam afferre oportet."
Iūlius: "Magister ipse mihi causam attulit."
Aemilia: "Quōnam modō? Quaenam causa allāta est ā
magistrō?"
135
140
Iūlius: "In hīs litterīs magister ipse fatētur 'sē filium
meum nihil docēre posse': ergo mercedem nõn meruit. 145
Pecūniam quae merita nõn est nõn solvam. Nōlō pecū-
niam meam perdere!"
Epistulam sūmēns Aemilia "Itane scribit magister?"
inquit; tum, epistulā lēctā, "Hoc të nōn excusat, nam
plānē scribit 'Marcum ipsum nihil discere velle', et quī 150