Iūlius ad vīllam -. Östiārius ōstium - et post eum -.
Saccī nōn vacuī, sed sunt. Iūlius: "Vidēte, puerī:
saccus plēnus est. Ecce mālum tuum, Mārce." Iūlius Mār-
cō mālum -. Iūlius filiīs nōn māla, sed etiam pira dat.
Iam puerī māla pira habent, sed servī māla pira
habent. Dominus servōs ad vocat et quoque māla et -
dat.
Aemilia ad Iūlium - et eī dat. Iūlia abest. Puerī nōn
ambulant, sed in hortum. [: in hortō] Iūlia nōn est, ea
in cubiculō suō est. Iūlia nōn rīdet, sed -: in eius sunt -.
Dēlia: "In ātriō pater tuus tē -, Iūlia." Iūlia [= ex] cubi-
culō -, ad Iūlium currit et - [: Iūliō] ōsculum dat. Iūlia
rosam ante Iūlium -. Iūlia: "Nōnne rosa [= pulchra]
est?"

Ecce taberna Romāna, in quā gemmae et margarītae
multae sunt. Cuius est haec taberna? Albīnī est. Albī-
nus hanc tabernam habet. Quī tabernam habet tabernā-
rius est. Albīnus est tabernārius Romānus quī gemmās
et margarītās vēndit. Aliī tabernāriī librōs vēndunt, aliī
māla et pira, aliī rosās et līlia.
Gemmae et margarītae sunt õrnāmenta. Ānulus cum
gemmā õrnāmentum pulchrum est. Etiam līnea cum
margarītīs õrnāmentum est. Līnea sine margarītīs nōn
est õrnāmentum!
Multae fēminae quae in hāc viā ambulant ante taber-
nam Albīnī cōnsistunt, nam fēminae õrnāmentīs dēlec-
tantur. Eae quae magnam pecūniam habent multa õrnā-
menta emunt. Quae nūllam aut parvam pecūniam ha-
bent õrnāmenta aspiciunt tantum, nōn emunt. Etiam
virī multī ad hanc tabernam adeunt. Quī magnam pecū-

niam habent õrnāmenta emunt et fēminīs dant; cēterī
rūrsus abeunt. Feminae quārum virī magnam pecūniam
habent multa õrnāmenta ā virīs suīs accipiunt.
Aemilia, cuius vir pecūniōsus est, multa õrnāmenta
ab eō accipit. Aemilia ānulum in digitō et margarītās in
collō multaque alia õrnāmenta habet. Anulus digitum
Aemiliae õrnat, margarītae collum eius õrnant. Fēmi-
nae gemmis et margarītīs ānulīsque õrnantur.
In viā prope tabernam Albīnī vir et femina ambulant.
Quī vir et quae femina? Est Mēdus, qui cum Lydia,
amīcā suā, ambulat. Mēdus est servus Iūliī, sed domi-
nus eius Romae non est. Mēdus sine dominō suo cum
fēminā förmōsā in viīs Rōmae ambulat.
Lydia õrnāmentum pulchrum in collō habet. Quod
ōrnāmentum? Õrnāmentum quod Lydia habet est līnea
margarītārum. Collum Lýdiae margarītīs pulchrīs ōrnā-
tur; Lydia autem nūllum aliud õrnāmentum habet, quia
pecūniōsa nõn est, neque pecūniōsus est amīcus eius.
Albīnus clamat: "Õrnāmenta! Õrnāmenta fëminā-
rum! Ör-nā-men-ta! Emite õrnāmenta!"
Lydia cõnsistit oculōsque ad tabernam Albīnī vertit:
Lydia tabernam aspicit. Mēdus nõn cõnsistit neque ta-
bernam aspicit.
Lydia: "Consiste, Mēde! Aspice illam tabernam! Õ,
quam pulchra sunt illa õrnāmenta!" Lydia tabernam
Albīnī digitō mōnstrat. Mēdus sē vertit, tabernam vi-

det, cum Lýdiā ad tabernam adit. Mēdus et Lydia ante
tabernam consistunt. Albīnus eōs salūtat et margarītās
in līneā ante oculōs Lydiae tenet: Albīnus Lydiae mar-
garītās ostendit.
Albīnus: "In hōc ōrnāmentō vīgintī margarītae mag-
nae sunt. Nõnne pulchrae sunt hae margaritae?"
Mēdus: "Amīca mea multās margarītās habet."
Lydia: "In hāc tabernā multa alia õrnāmenta sunt."
Albīnus iīs trēs ānulōs sine gemmis ostendit: "Aspi-
cite hōs ānulōs! Nõnne hī ānulī pulchrī sunt?"
Mēdus et Lydia ānulōs aspiciunt.
Lydia: "In hīs ānulīs gemmae nūllae sunt!"
Mēdus Albīnum interrogat: "Quot nummis cõnstat
ānulus in quō gemma est?"
Albīnus Mēdō ānulum gemmātum ostendit.
Albīnus: "Hic anulus centum nummis cõnstat."
Mēdus: "Quid?"
Albīnus: "Pretium huius ānulī est centum sēstertii."
Mēdus: "Centum sēstertii? Id magnum pretium est!"
Albīnus: "Immō parvum pretium est! Aspice hunc
ānulum: in hōc ānulō magna gemma est. Tanta gemma
sõla octogintā sēstertiīs cõnstat."
Mēdus: "Num ānulus sine gemmā vīgintī tantum sēs-
tertiis cõnstat?" Albīnus nōn respondet.
Mēdus, quī alium ānulum gemmātum post Albīnum
videt: "Hic anulus pulcher nōn est. Quot sēstertiīs cōn-
stat ille anulus?"

Albīnus: "Quī ānulus?"
Mēdus: "Ille post tē. Quantum est pretium illīus ānu-
lī?" Mēdus ānulum post Albīnum digitō mōnstrat.
Albīnus: "Ille quoque ānulus centum sēstertiīs cōn-
stat. Pretium illīus ānulī tantum est quantum huius; sed
amīca tua hunc ānulum amat, nōn illum."
Lydia ānulum gemmātum ante oculōs tenet.
Lydia: "Õ, quam pulchrum hoc õrnāmentum est!
Illud õrnāmentum nōn tam pulchrum est quam hoc,
neque illa gemma tanta est quanta haec."
Mēdus: "Tanta gemma ad tam parvum ānulum nōn
convenit."
Lydia, quae haec verba nōn audit, Mēdō digitōs suōs
ostendit, in quibus nūllī ānulī sunt.
Lydia: "Aspice, Mēde! In digitīs meīs nūllī sunt
ānulī. Aliae feminae digitōs ānulōrum plēnōs habent
meī digitī vacuī sunt!"
Mēdus: "Sacculus quoque meus vacuus est!"
Lydia ānulum in mēnsā pōnit. In oculīs eius lacrimae
sunt. Mēdus, quī lacrimās videt, sacculum suum in
mēnsā pōnit neque vacuus est sacculus, sed plēnus
nummōrum! Quanta pecūnia est in sacculō Mēdī? In eō
nōnāgintā sēstertiī īnsunt.
Mēdus: "Ecce sēstertiī nōnāgintā."
Albīnus: "Sed nōnāgintā nōn satis est. Pretium ānulī
est sēstertii centum!"
Lydia: "Dā huic tabernāriō centum sēstertiōs!"

Mēdus: "Id nimis magnum pretium est! Aliī taber-
nāriī ānulum gemmātum octōgintā sēstertiīs vēndunt."
Albīnus: "Quī sunt illī tabernāriī?"
Mēdus: "Quī in aliīs viīs tabernās habent."
Albīnus: "Quae sunt illae viae in quibus illae taber-
nae sunt? Et quae sunt illa õrnāmenta quae in illīs ta-
bernīs parvō pretiō emuntur? Nōn sunt õrnāmenta! Sed
aspicite haec õrnāmenta: hōs ānulōs, hās gemmās, hās
margarītās! Haec õrnāmenta proba sunt! Neque pre-
tium hōrum õrnāmentōrum nimis magnum est!"
Mēdus: "Accipe nummōs nōnāgintā aut nüllōs!"
Albīnus: "Num hic nōnāgintā sēstertii sunt?"
Mēdus: "Numerā eōs!"
Albīnus numerat sēstertiōs, quōrum numerus est
nōnāgintā.
Albīnus: "Sunt nōnāgintā."
Mēdus: "Satisne est?"
Albīnus nõn respondet, sed nummōs sūmit Mēdõque
ānulum dat. Albīnus pecūniam accipit et Mēdō ānulum
vēndit sēstertiīs nōnāgintā.
Mēdus sē ad Lydiam vertit: "Accipe hunc anulum ab
amīcō tuō..." Mēdus ānulum in digitō Lydiae põnit. In
quō digitō? In digitō mediō.
Mēdus: "Hic ānulus ad digitum tuum non convenit.
Anulus nimis parvus est aut digitus nimis magnus!"
Lydia: "Õ Mēde! Digitus medius nimis magnus est.
Põne anulum in digitō quartō!"

Mēdus ānulum in digitō Lydiae quārtō pōnit. Anulus
satis magnus est et ad digitum convenit, nam digitus
quārtus non tantus est quantus digitus medius. Lydia
laeta digitum suum aspicit et amīcō suō ōsculum dat.
Mēdus et Lydia ā tabernā abeunt. Lydia, quae Rō-
mae habitat, Mēdō viam mōnstrat.
Albīnus rūrsus clāmat: "Õrnāmenta! Õr-nā-men-ta!"
et alios virōs pecūniōsōs, quōrum amīcae nūlla aut
pauca õrnāmenta habent, exspectat.
Iūlius servum vocat. Quem servum? Servus quem Iūlius
vocat est Syrus. Iūlius eum/illum servum vocat.
Iūlius dominus servi est. Cuius servi? Syrus est servus cuius
dominus Iūlius est. Iūlius dominus eius/illius servi est.
Iūlius servō mālum dat. Cui servō? Servus cui Iūlius mā-
lum dat est Syrus. Iūlius eilillī servō mālum dat.
Saccus a servō portātur. À quō servō? Servus à quō saccus
portātur est Syrus. Saccus ab eõlillō servō portātur.
Servī saccōs portant. Qui servi? Servī quī saccōs portant
sunt Syrus et Leander. Iīlillī servī saccōs portant.
Iūlius servōs vocat. Quōs servōs? Servi quōs Iūlius vocat
sunt Syrus et Leander. Iūlius eōs/illōs servōs vocat.
Iūlius dominus servõrum est. Quōrum servōrum? Servi quo-
rum dominus est Iūlius sunt Syrus et Leander. Iūlius domi-
nus eorum/illōrum servõrum est.

Iūlius servīs māla dat. Quibus servīs? Servi quibus Iūlius
māla dat sunt Syrus et Leander. I. iis/illīs servīs māla dat.
Saccī ā servis portantur. A quibus servīs? Servi à quibus
saccī portantur sunt Syrus et Leander. Ab iis/illīs servis saccī
portantur.
[B] Fēminīnum.
Ancilla abest. Quae ancilla? Ancilla quae abest est Syra.
Ealilla ancilla abest.
Iūlius ancillam vocat. Quam ancillam? Ancilla quam Iūlius
vocat est Syra. Iūlius eam/illam ancillam vocat.
Iūlius dominus ancillae est. Cuius ancillae? Syra est ancilla
cuius dominus Iūlius est. I. dominus eius/illius ancillae est.
Iūlius ancillae mālum dat. Cui ancillae? Ancilla cui Iūlius
mālum dat est Syra. Iūlius eilillī ancillae mālum dat.
Iūlius ab ancillā salūtātur. A quā ancillā? Ancilla à quā
Iūlius salūtātur est Syra. Iūlius ab eālillā ancillā salūtātur.
Ancillae absunt. Quae ancillae? Ancillae quae absunt sunt
Syra et Dēlia. Eaelillae ancillae absunt.
Iūlius ancillās vocat. Quās ancillās? Ancillae quās Iūlius
vocat sunt Syra et Dēlia. Iūlius eāslillās ancillās vocat.
Iūlius dominus ancillārum est. Quārum ancillārum? Ancil-
lae quārum dominus est Iūlius sunt Syra et Dēlia. Iūlius do-
minus eārum/illārum ancillārum est.
Iūlius ancillīs māla dat. Quibus ancillīs? Ancillae quibus
Iūlius māla dat sunt Syra et Dēlia. I. iīs/illīs ancillīs māla dat.
Iūlius ab ancillīs salūtātur. A quibus ancillīs? Ancillae à
quibus Iūlius salūtātur sunt Syra et Dēlia. Ab iis/illīs ancillīs
Iūlius salūtātur.
[C] Neutrum.
Quid est anulus? Anulus est õrnāmentum. Quod ōrnāmen-
tum? Anulus est õrnāmentum quod digitum õrnat. Id/illud
ōrnāmentum pulchrum est.
Quid Lydia in collō habet? Õrnāmentum habet. Quod ōrnā-
mentum? Örnāmentum quod Lydia in collō habet est līnea
margarītārum. Lydia id/illud õrnāmentum amat.