nihil discere vult, nihil discere potest. Nōn modo posse,
sed etiam velle opus est: quod nõn vīs, nõn potes."
Iūlius rīdēns "Rectē dīcis" inquit, "Ego enim pecū-
niam solvere nōlō: ergō solvere nõn possum!"
Hoc dīcēns Iūlius epistulam magistrī scindit.

Marcus: "Posthāc bonus discipulus futūrus sum..." Marcus
dīcit 'sẽ posthāc bonum discipulum futūrum esse, semper ma-
gistrō pāritūrum esse nec umquam in lūdō dormītūrum esse.'
Magister nõn credit eum promissum factūrum esse.
Pueri: "Posthāc bonī discipuli futūrī sumus..." Puerī dī-
cunt 'sẽ posthāc bonōs discipulōs futūrōs esse, semper magis-
trō pāritūrōs esse nec umquam in lūdō dormītūrōs esse.' Magis-
ter nõn credit eōs promissum factūrōs esse.

Iūlius: "Sextus ā magistrō laudabitur." Iūlius dīcit 'Sextum
ā magistrō laudātum īrī.'

Iānitor dominō epistulam - [= dat]. Iūlius - rumpit; iam signum - nōn est. Mārcus - et tremēns - patris legentis aspicit. Epistula magistrī omnem rem - facit. Iūlius: "Sextī est haec tabula; num hoc - audēs?" Puer nihil negat, sed omnia -. Iūlius: "Indignum est - tuum. Nōnne tē - factī tuī?" Mārcus, quī paulō ante - timōrem pallēbat, iam - ob -. Mārcus: "- semper bonus puer erō, hoc vōbīs -!"
Hodiē Mēdus Mārcum ad lūdum - nōn potuit, nam - domō fūgit; itaque Mārcus sine - ambulāvit. Magister pecūniam quam Iūlius eī - postulat. Iūlius: "Magistrō pecūniam - nōlō, neque enim is mercēdem -. Pecūniam meam - nōlō."

Interim Quintus lectō tenētur. Puer aegrotus iterum
iterumque super lectum sẽ convertit nec dormire potest
sīve in latere dextrõ cubat sīve in latere sinistrō. Itaque ē
lectō surgere cōnātur, sed pēs dēnuō dolēre incipit.
Puer territus pedēs nūdōs aspicit et "Quid hoc est?"
inquit, "Pēs dexter multō māior est quam pēs laevus!"
Quintus mīrātur quod pedēs, quĩ herī parēs erant, ho-
diē tam imparēs sunt. Tum puer aegrõtus in lecto re-
cumbit. Villa quiēta est: nüllus sonus audītur ab üllā
parte; etiam avēs, tempestāte subitā territae, in horto
silent.

At subitō silentium clāmôre et strepitū māximō rum-
pitur, nam Marcus in cubiculō suō, quod iūxtā cubicu-
lum Quinti est, magnā vōce clāmat et forem manibus
pedibusque percutit. Quintus, qui tantum strepitum
mīrātur, Syram vocat; quae continuō accurrit.
Syra: "Quid est, Quinte? Putāvī tē dormire."
Quintus: "Mēne dormire per tantum strepitum?

Quid agitur, Syra? Quam ob rem Marcus sīc clamat ac
forem tam valdē percutit?"
Syra: "Nōlī hoc mīrārī: Marcus forem frangere cōnā-
tur, quod aliter exīre nōn potest. Sed tū quid agis?
Doletne tibi pēs adhūc?"
Puer 'pedem sibi dolēre' ait: "Valdē mihi dolet pēs,
ob dolorem ē lectō surgere nōn possum."
Syra: "Tūne ē lectō surgere cōnātus es?"
Quintus: "Certē surgere cōnātus sum, at necesse fuit
mē continuō recumbere, ita pēs doluit. Intuēre pedēs
meōs, Syra! Comparā eōs! Antequam dē arbore cecidī,
parēs erant, nunc pēs dexter maior est pede laevō."
Syra: "Ego nōn mīror pedem tuum aegrum esse,
quod dē tam altā arbore cecidistī; at mīror të crūs nōn
frēgisse. Facile os frangere potuistī."
Quintus: "Quis scit? Fortasse os fractum est, nam
pedem vix movēre possum sine doloribus."
Syra: "Ossa tua integra sunt omnia. Nōlī flēre! Pue-
rum Rōmānum sine lacrimīs dolorem patī decet."
Quintus: "Nõn fleō, etsī dolorem gravem patior.
Trīstis sum, quod mihi necesse est intus cubāre, dum
aliī puerī forīs lūdunt. Consōlāre mē, Syra! Cōnside hīc
iūxtā lectum et loquere mecum!"
Syra iūxtā lectum ad latus puerī laevum cõnsīdit
eumque sīc cõnsōlātur: "Nōlī trīstis esse quod hic intus
cubās: immō laetāre të nōn inclūsum esse in cubiculō ut
fratrem tuum! Nec Mārcō licet cum aliīs puerīs lūdere."

Quintus: "Is nõn aegrotat nec dolōrēs patitur."
Syra: "Etsi valet, certē tergi dolōrēs passus est."
Quintus: "Estne verberātus Mārcus? Cūr ei nõn licet
exire? Quid factum est postquam frāter meus domum
50 rediit? Omnia ignōrō. Dum hic sõlus cubō, nihil nōs-
cere possum, etsi omnia scire cupiō."
II Syra: "Iam nārrābō tibi omnia quae facta sunt: Frāter
tuus hodiē sine comite in lūdum iit..."
Quintus: "Nõnne Mēdus eum comitātus est?"
55 Syra: "Mēdus herī domō fūgit - putō quia amīcam
suam, quae Romae habitat, vidēre cupīvit."
Quintus: "Quomodo Mēdus, qui vix umquam Rō-
mae fuit, puellam Rōmānam nōscere potuit?"
Syra: "Nescio quomodo, sed certō sciō eum aliquam
60 feminam novisse, nam saepe dē eā locūtus est. Nihil
difficile est amantī, ut aiunt.
"Mēdus igitur hodiē Marcum comitārī non potuit.
Nūper Mārcus sõlus rediit, sed pater filium suum red-
euntem vix cognovit neque eum ōsculātus est ut solet,
65 nam Mārcus non modo ūmidus erat quod per imbrem
ambulāverat, sed etiam sordidus atque cruentus quod
humī iacuerat et à Sextō pulsātus erat. Puerī enim in viā
pugnāverant: prīmum Mārcum pulsāverat Sextus, tum
Marcus et Titus Sextum pulsāverant. Hoc audītō, do-
70 minus Mārcum sevērē reprehendit."
Quintus: "Māter quid dīxit?"
Syra: "Māter tua nõn aderat, sed paulō post intrāvit.

Tunc Marcus iam lautus erat et vestem mūtāverat, do-
mina eum sordidum atque cruentum nõn vīdit. Marcus
vērō 'sē bonum discipulum fuisse' dīxit, etsi in lūdō 75
dormīverat nec magistrum recitantem audiverat - cēte-
rum in hac rē is nõn pēior fuerat cēterīs, nam omnēs
dormīverant! Postrēmō litterās pulchrās quas Sextus
scripserat mātrī ostendit atque dīxit 'sē ipsum eās lit-
terās scripsisse.' Tam turpiter frāter tuus mentitus est!" 80
Quintus: "Quomodo scīs Mārcum mentitum esse et
eās litterās ā Sextō scriptās esse?"
Syra: "Quia nömen 'Sexti' in tabellā scriptum erat. Et
paulō post tabellārius advēnit..."
Quintus: "Nūper aliquem ianuam pulsāre et canem 85
valdē lātrāre audīvī. Tum subitō magnā vōce clāmāvit
aliquis. Quidnam tantus ille tumultus significāvit?"
Syra: "Tabellārius clāmāvit quod canem veritus est,
nec sine causā, nam canis eum momordit et vestem eius
scidit. Is canis lupō ferōcior est!"
90
Quintus: "Ego canem iänitōris nõn vereor neque um-
quam ab eō morsus sum."
Syra: "Id nõn mīror, nam canis saepissimē tē vīdit.
Canis të novit, ignorat illum."
Quintus: "Canis mē nōn modo novit, sed etiam dīli- 95
git, nam multa ei ossa dedī et saepe cum eō lūsī. Cēte-
rum quid attulit tabellārius?"
Syra: "Epistulam attulit in qua magister scripserat
'Marcum discipulum pigerrimum fuisse atque foedē et

prāvē scripsisse.' Tum Marcus, qui prīmō omnia negā-
verat, 'sē mentitum esse' fassus est."
Quintus: "Profecto verbera meruit!"
Syra: "Magister eum iam bis verberāverat, nec igitur
pater eum dēnuō verberāre voluit, sed in cubiculum
inclūsit. Ceterum facile tibi est fratrem tuum reprehen-
dere, dum ipse hic in mollī lectulō cubās. Tūne ipse
semper bonus discipulus es?"
Quintus: "Melior sum frātre meō! Herī laudātus
sum, quia pulchrē scripseram et recitāveram."
Syra: "Tūne sõlus pulchrē scripserās et recitāverās?"
Quintus: "Immō omnēs praeter Marcum laudātī su-
mus, quod pulchrē scripserāmus et recitāverāmus."
Syra: "Sī vōs laudātī estis, quod pulchrius scripserātis
et recitāverātis quam Marcus, nõnne ille tam rēctē
scripserat quam vōs? Ego Marcum bene nōvī, nec putō
eum võbīs stultiorem esse."
Quintus: "At certē pigrior est nõbīs!"

Herī magister puerum laudāvit, quia bonus discipulus fue-
rat: bene recitāverat et scripserat, magistrō pāruerat, nec in
lūdō dormīverat.
Bonus discipulus malō: "Herī magister mē laudāvit, quia
bonus discipulus fueram: bene recitāveram et scripseram, ma-
gistrō pārueram, nec in lūdō dormīveram. At tē verberāvit
magister, quia malus discipulus fuerās: male recitāverās et
scripserās, in lūdō dormīverās, nec magistrō pāruerās."
Herī magister puerōs laudāvit, quia bonī discipulī fuerant:
bene recitaverant et scripserant, magistrō pāruerant, nec in
lūdō dormīverant.
Bonī discipulī malīs: "Herī magister nōs laudāvit, quia
bonī discipulī fuerāmus: bene recitāverāmus et scripserāmus,
magistrō pāruerāmus, nec in lūdō dormīverāmus. At vōs ver-
beravit magister, quia malī discipulī fuerātis: male recitāverā-
tis et scripserātis, in lūdō dormiverātis, nec magistrō pārue-
rātis."
Magister Marcum verberāverat = Marcus verberātus erat ā
magistrō. Magister puerōs verberāverat = puerī verberātī
erant ā magistrō.
Filius: "Pater mē verberāvit, etsi iam ā magistrō verberātus
eram." Māter: "Cür verberātus erās?"
Fīlii: "Pater nōs verberavit, etsi iam ā magistrō verberātī
erāmus." Māter: "Cür verberātī erātis?"

Mārcus rediēns sordidus erat quod humi iac-et cruentus quod
Sextus eum puls-. Puerī in via pugn-. Tergum Mārcō dolēbat
quod magister eum verber-. Mārcus a magistrō verber-
quod in lūdō dorm- nec magistrum recitantem aud-. Marcus:
"Magister mē verberāvit quod in lūdō dorm- nec eum recitan-
tem aud-, sed mē laudāvit quod bene comput- et scrips-."

Puer - [= aeger] dormire nõn potest sīve in dextrō iacet
sīve in [= sinistrō]. Itaque surgere cōnātur, sed in lectō
-, nam pēs - [= rūrsus] dolēre incipit. Marcus clāmat et
forem valdē - [=pulsat], ita puer inclūsus forem
Quintus clāmōrem et
audit et Syram vocat; quae
cōnātur.
accur-
rit. Puer dicit 'pedem dolēre': "Pēs mihi dolet, ob
dormire non possum. Fortasse crūris frāctum est." Syra:
"Noli -!" Quintus: "Nōn fleō, - [= quamquam] dolorem
gravem -."

Cür Quintus mīrātur pedēs suōs aspiciēns?
Quam ob rem pēs eius aegrōtat?
Estne frāctum os crūris?
Quārē Marcus forem frangere cõnātur?
Quid Syra Quintō nārrat dē Mārcō?
Cür Marcus rediēns cruentus erat?
Quārē Mēdus ē vīllā fūgit?
Quid Syra de cane iānitõris putat?
Cūr canis Quintum dīligit?
Cür Iūlius Marcum non verberāvit?