Ecce gallus canit: "Cucurrū! Cucucurrū!" Gallus ca-
nēns novum diem salūtat.
Marcus oculōs nõn aperit neque se movet. Quintus,
qui oculīs apertis iacet, super lectum sẽ vertit. Puer
dormiēns gallum canentem non audit. Puer vigilāns gal-
lum audit, et Dāvum vocat.
Dāvus cubiculum intrāns interrogat: "Quomodo sẽ
habet pēs tuus hodie?"
Quintus respondet: "Pēs male së habet, nec pēs tan-
tum, sed etiam caput et bracchium dolet. Õ, quam
longa nox est! Sed iam mane est, nam gallus canit. Dā
mihi aquam, Dāve!"
Dāvus Quinto aquam in poculō dat. Puer aquam bi-
bit. Servus puerum bibentem aspicit.
Dāvus Quintum in lectō iacentem relinquit et cubicu-
lum Mārcī intrat. Marcus adhūc dormit. Dāvus ad pue-
rum dormientem adit eumque excitat. Quomodo servus
puerum excitat? In aurem puerī dormientis magnā vōce
clamat: "Mārce! Māne est!" Eō modō excitātur Mārcus,
et oculōs aperiēns servum apud lectum stantem videt.
Iam neuter ē duõbus puerīs dormit.
"Hōra prīma est" inquit Dāvus, "Surge ē lectō!"
Marcus ē lectō surgit. Iam nõn cubat in lectō, sed
ante lectum stat. Marcus Dāvum aquam afferre iubet:
"Affer mihi aquam ad manūs!"
Servus Mārcō aquam affert et "Ecce aqua" inquit,
"Lavā faciem et manūs! Manūs tuae sordidae sunt."

Marcus prīmum manūs lavat, deinde faciem.
Dāvus: "Aurēs quoque lavā!"
"Sed aurēs" inquit Marcus "in facie nōn sunt!"
Dāvus: "Tacē, puer! Nõn modo faciem, sed tõtum
caput lavā! Merge caput in aquam!"
Marcus caput totum in aquam mergit atque etiam
aurēs et capillum lavat. Iam totum caput eius pūrum
est. Aqua nōn est pūra, sed sordida.
Aqua qua Marcus lavātur frīgida est; itaque puer ma-
nūs et caput sõlum lavat, nōn tōtum corpus. Māne Rō-
mānī faciem et manūs aqua frīgidā lavant; post meri-
diem totum corpus lavant aqua calidā.
Marcus caput et manūs tergēns Dāvum interrogat:
"Cür frāter meus tam quiētus est?"
Dāvus respondet: "Quintus adhūc in lectō est."
Marcus: "In lectō? Quintus, qui ante mē surgere
solet, adhūc dormit! Excitā eum!"
"Nõn dormit" inquit Dāvus, "Frāter tuus vigilat, nec
surgere potest, quod pēs et caput ei dolet."
Marcus: "Mihi quoque caput dolet!"
Dāvus: "Tibi nec caput nec pēs dolet! Caput valēns
nõn dolet nec membra valentia."
Per fenestram apertam intrat āēr frīgidus. Marcus frī-
get, quod corpus eius nūdum est (id est sine vestimen-
tīs); itaque Marcus vestimenta sua ā servō poscit: "Dā
mihi tunicam et togam! Vestī mē!" Dāvus puerō frīgentī
tunicam et togam dat, neque eum vestit: necesse est

puerum ipsum sē vestīre. Mārcus prīmum tunicam
induit, deinde togam. Puer iam nūdus nōn est.

(Toga est vestīmentum album, quod virī et puerī Rō-
mānī gerunt. Graecī et barbarī togam nōn gerunt. Mul-
tīs barbarīs magna corporis pars nūda est. Virō togātō
nūlla pars corporis est nūda praeter bracchium alterum.
Utrum bracchium virō togātō nūdum est, dextrumne an
sinistrum? Bracchium dextrum est nūdum, bracchium
sinistrum togā operītur. Mīlitēs togam nōn gerunt,
nēmō enim togātus gladiō et scūtō pugnāre potest. Utrā
manū mīles gladium gerit? Manū dextrā gladium gerit,
scūtum gerit manū sinistrā.)

Marcus, qui pedibus nūdīs ante lectum stat, calceōs
poscit: "Dā mihi calceōs! Pedēs frīgent mihi.” Dāvus ei
calceōs dat, et eum sēcum venīre iubet: "Venī mēcum!
Dominus et domina tē exspectant."

Marcus cum servō ātrium intrat, ubi parentēs sedent
līberōs exspectantēs. Ante eōs in parvā mēnsā pānis et
māla sunt. Parentēs ā fīliō intrante salūtantur: "Salvēte,
pater et māter!" et ipsī filium intrantem salūtant:
"Salvē, Mārce!"

Māter alterum filium nōn vidēns Dāvum interrogat:
"Quintus quōmodo sē habet hodiē?"

Dāvus: "Quintus dīcit 'nōn modo pedem, sed etiam
caput dolēre'."

Aemilia surgit et ad filium aegrōtantem abit. Māter
filiō suō aegrōtantī pānem et mālum dat, sed ille, quī

multum esse solet, hodiē nec pānem nec mālum ēst.
Puer aegrōtāns nihil esse potest.
Marcus autem magnum mālum a patre poscit: "Dā
mihi illud mālum, pater! Venter vacuus est mihi."
Iūlius Mārcō pānem dāns "Primum ēs pānem" in-
quit, "deinde mālum!"
Marcus pānem suum est. Deinde pater ei in utram-
que manum mālum dat, et "Alterum mālum nunc ēs"
inquit, "alterum tēcum fer!"
Dāvus Mārcō librum et tabulam et stilum et rēgulam
affert.
Iūlius: "Ecce Dāvus tibi librum et cēterās rēs tuās
affert. Süme rēs tuās atque abī!"
"Sed cür nõn venit Mēdus?" inquit Marcus, quĩ Mē-
dum adhūc in familia esse putat. Is servus cum puerīs
īre solet omnēs rēs eōrum portāns. Mārcus ipse nüllam
rem portare solet praeter mālum.
Iūlius: "Mēdus tēcum īre non potest. Hodiē necesse
est të sõlum ambulāre."
Marcus: "...atque më ipsum omnēs rēs meās portāre?
Cür ille servus mēcum venīre non potest ut solet?
Etiamne Mēdō caput dolet?"
Iūlius: "Immō bene valet Mēdus, sed hodiē aliās rēs
agit."
Marcus: "Quae sunt illae rēs?"
Iūlius nihil ad hoc respondet et "Iam" inquit "tempus
est discēdere, Mārce."

Marcus mālum, librum, tabulam, stilum rēgulamque
sēcum ferēns ē vīllā abit. Fīlius à patre discēdēns "Valē,
pater!" inquit.
"Valē, Mārce!" respondet pater, "Bene ambulā!"
Quō it Marcus cum rēbus suīs? Vidē capitulum quin-
tum decimum!
Puer vigilāns in lectō iacēns gallum canentem audit. Gallus
canēns nõn audītur ā puerō dormiente. Puer dormiēns servum
clamantem audit, nec a gallō canente, sed a servō clāmante
excitātur. Nōn võx gallī canentis, sed võx servi clāmantis pue-
rum dormientem excitat.
Puerī vigilantēs gallōs canentēs audiunt. Gallī canentēs ā
pueris dormientibus non audiuntur. Puerī dormientēs servōs
clamantēs audiunt, nec a gallis canentibus, sed a servis clā-
mantibus excitantur. Nōn vōcēs gallōrum canentium, sed võ-
cēs servōrum clamantium puerōs dormientes excitant.
Caput valēns nõn dolet nec membra valentia. Canis animal
volāns non est; animālia volantia sunt avēs. Mīlitēs inter pīla
volantia pugnant.

Corpus val- nõn dolet. Medicus caput dol- sānāre nõn potest. Piscēs sunt animālia nat-.

Puerī in lectīs
-, alter aegrōtat.
[= iacent]. puer dormit, alter; alter
puer aegrotat, Marcusne Quintus?
Quintus aegrotat.

Servus puerum dormientem et ei aquam-. Marcus ē lectō
et primum manūs -, faciem. Puer vestimenta ā servō -, et prīmum tunicam -, deinde -. Iam puer - non est. Virō [= togam gerenti] bracchium nūdum est.
Dāvus Mārcum secum venire iubet: "Venī -!"

Marcus Mēdum, qui cum eo īre, non videt. Mēdus libros et cēterās Mārcī portāre solet, Marcus ipse - por-
tāre solet mālum. "Hodie" Iūlius "Mēdus īre nõn potest." Marcus sõlus abit librum et et stilum ferēns.

Mārcus librum et tabulam et cēterās rēs ferēns Tūscu-
lum ambulat. Illic est lūdus puerōrum. Multī puerī
māne in lūdum eunt.
Magister lūdī est vir Graecus, cui nōmen est Diodō-
rus. Mārcus magistrum metuit, Diodōrus enim magis-
ter sevērus est, quī discipulōs suōs virgā verberat; eō
modō magister sevērus discipulōs improbōs pūnīre so-
let. Discipulī sunt puerī quī in lūdum eunt. Mārcus et
Quintus sunt duo discipulī. Aliī discipulī sunt Titus et
Sextus.
Sextus, quī ante Mārcum et Titum ad lūdum advenit,
prīmus lūdum intrat. Sextus sōlus est, nam cēterī discī-
pulī nondum adsunt.
Magister intrāns Sextum sōlum in sellā sedentem vi-
det. Sextus dē sellā surgēns magistrum salūtat: "Salvē,
magister!"
Magister: "Salvē, Sexte! Cōnsīde!"

Sextus in sellā cõnsīdit. Discipulus tacitus ante magistrum sedet.
Magister interrogat: "Cūr tū sõlus es, Sexte?"
"Ego sõlus sum, quod cēterī discipulī omnēs absunt"
respondet Sextus.
Exclāmat magister: "Õ, discipulōs improbōs...!"
Sextus: "Num ego discipulus improbus sum?"
Magister: "Immō tū probus es discipulus, Sexte, at Marcus et Quintus et Titus improbī sunt!"

Hīc Titus ad lūdum advenit et ianuam pulsat antequam intrat: discipulus non statim intrat, sed prīmum iānuam pulsat; tum lūdum intrat et magistrum salūtat:
"Salvē, magister!"
Magister: "Õ Tite! Sextus iam adest..."
Titus: "At Marcus et Quintus nõndum adsunt!"
Magister: "Tacē, puer! Claude ianuam et cõnside!
Aperīte librōs, puerī!"
Sextus statim librum suum aperit, sed Titus, quī librum non habet, "Ego" inquit "librum non habeō."
Magister: "Quid? Sextus librum suum habet, tū librum tuum non habēs? Cūr librum non habēs?"
Titus: "Librum non habeo, quod Marcus meum librum habet."
II Post Titum Marcus ad lūdum advenit, neque is iānuam pulsat antequam intrat. Marcus statim intrat, nec magistrum salūtat.
"Õ Mārce!" inquit Diodorus, “Cür tū ianuam non

pulsās cum ad lūdum venīs, nec mē salūtās cum mē 45
vidēs?"
At Marcus "Ego" inquit "ianuam non pulsō cum ad
lūdum veniō, nec të salūtō cum të videō, quia nec Sex-
tus nec Titus id facit."
Sextus et Titus: "Quid?"
Marcus (ad Sextum et Titum): "Vōs ianuam non pul-
sātis cum ad lūdum venītis, nec magistrum salūtātis
cum eum vidētis. Audītisne id quod dīcō?"
50
Tum Sextus et Titus "Id quod dicis" inquiunt "vē-
rum non est: nōs iānuam pulsāmus cum ad lūdum venī- 55
mus, et magistrum salūtāmus cum eum vidēmus. Nōn-
ne vērum dicimus, magister?"
Magister: "Võs vērum dicitis. Quod Marcus dīcit nõn
est vērum. Discipulus improbus es, Mārce! Necesse est
tē pūnīre. Statim ad mē veni!"
Diodorus, magister sevērus, tergum puerī virgā ver-
berat. (Tergum est posterior pars corporis.) Tergum
dolet Mārcō, neque ille lacrimat, nam lacrimāre puerō
Rōmānō nõn convenit.
60
Marcus clāmat: "Ei! Iam satis est! Dēsine, magister!" 65
Magister puerum verberāre dēsinīt et "Ad sellam
tuam redī" inquit, "atque cōnsīde!".
Marcus ad sellam suam redit, neque cōnsīdit, sed
tacitus ante sellam stat.
"Audīsne, Mārce? Ego të cōnsīdere iubeō. Cūr non 70
cõnsīdis?" interrogat magister.