Corpus hūmānum quattuor membra habet: duo brac-
chia et duo crūra. Bracchium membrum est et crūs
membrum est. In bracchiō est manus, in crūre pēs.
Duae manūs et duo pedēs in corpore hūmānō sunt.
In corpore ūnum caput est, nōn duo capita. In capite
sunt oculī et aurēs, nāsus et ōs. Super caput capillus est.
Capillus virōrum nōn tam longus est quam feminārum.
Suprā oculōs frōns est. Īnfrā oculōs genae sunt. Post
frontem est cerebrum. Quī cerebrum parvum habet
stultus est. Ōs est inter duo labra. In ōre lingua et den-
tēs īnsunt. Dentēs sunt albī ut margarītae. Lingua et
labra rubra sunt ut rosae.
Hominēs oculīs vident et auribus audiunt. Homō quī
oculōs bonōs habet bene videt, quī oculōs malōs habet
male videt. Quī aurēs bonās habet bene audit, quī aurēs
malās habet male audit. Syra male audit, ea enim aurēs
malās habet.

Caput est super collum. Sub collō est pectus. In pec-
tore cor et pulmōnēs sunt. In corde est sanguis, qui per
vēnās ad cor fluit. Color sanguinis est ruber. Infrā pul-
mōnēs est iecur et venter. In ventre cibus est. Cor,
pulmōnēs, iecur, venter sunt viscera hūmāna.
Homō qui ventrem malum habet cibum sūmere nõn
potest, neque is sānus, sed aeger est. Homō sānus ven-
trem bonum, pulmōnēs bonōs, cor bonum habet.
Medicus ad hominem aegrum venit eumque sānum
facit. Medicus est vir qui hominēs aegrōs sānat, sed
multi aegrī ā medicō sānārī nõn possunt.

Estne sānus Quintus? Nõn est: pēs eius aeger est.
Puer super lectum iacet. Aemilia et Syra apud puerum
aegrum sunt. Māter apud eum sedet manumque eius
tenet. Syra nõn sedet, sed apud lectum stat. Quintus
iacet. Aemilia sedet. Syra stat.
Aemilia: "Ecce mālum, Quinte."
Aemilia puerō aegrō mālum rubrum dat, neque is
mālum esse potest. Māter ei põculum aquae dat.
Aemilia: "Bibe aquam modo!"

Māter caput Quinti sustinet, dum puer aquam bibit.
Aemilia: "Iam dormi, Quinte! Dormi bene!"
Māter manum põnit in fronte filii: frontem eius tan-
git. Quintus oculos claudit atque dormit.
Iūlius, qui cum Syrō servō in ātriō est, imperat: "I ad
oppidum, Syre, atque medicum arcesse!"
Medicus Tūsculī habitat. Iūlius servum suum Tūscu-
lum īre iubet atque medicum arcessere. Syrus equum
ascendit, ad oppidum it, medicum arcessit. Servus cum
medico ad villam revenit.
Medicus interrogat: "Quis aegrōtat?"
Iūlius: "Meus Quintus filius aegrōtat; ambulāre nõn
potest."
Medicus: "Cūr ambulāre non potest?"
Iūlius: "Quia pēs eius aeger est. Puer stultus est, me-
dice: nīdum in arbore reperit, arborem ascendit, dē
arbore cadit! Itaque pedem aegrum habet nec ambulāre
potest. Nec modo pede, sed etiam capite aeger est."
Iūlius medicum ad cubiculum Quīnti dūcit. Medicus
cubiculum intrat, ad lectum adit atque puerum aspicit.
Quintus quiētus super lectum iacet nec oculos aperit.
Medicus puerum dormīre videt.
Medicus dīcit: "Puer dormit."
Syra, quae male audit, id quod medicus dīcit audīre
non potest; itaque interrogat: "Quid dicit medicus?"
Aemilia (in aurem Syrae): "Medicus 'puerum dor-
mīre' dicit."

Quintus oculos aperit atque medicum adesse videt.
Puer, qui medicum timet, nūllum verbum facere audet.
Medicus: "Ōs aperī, puer! Linguam ostende!"
Syra: "Quid dicit medicus?"
Aemilia: "Medicus Quintum ōs aperīre atque lin-
guam ostendere iubet."
Quintus ōs aperit atque medicō linguam ostendit.
Medicus linguam eius rubram esse videt.
Medicus: "Lingua eius rubra est."
Syra: "Quid dicit?"
Aemilia: "Dicit 'linguam eius rubram esse'."
Medicus etiam dentēs Quintī spectat et inter dentēs
albōs ūnum nigrum videt. Nōn sānus est dēns qui colō-
rem nigrum habet.
Medicus: "Puer dentem aegrum habet."
Quintus: "Sed dēns nōn dolet; ergō dēns aeger nōn
est. Pēs dolet et caput."
Syra: "Quid dicunt?"
Aemilia: "Medicus dicit 'Quintum dentem aegrum
habēre', et Quintus dicit 'pedem et caput dolēre, nōn
dentem'."
Iūlius: "Nōn dentem, sed pedem modo sānā, me-
dice!"
Medicus pedem Quintī spectat atque digitum ad pe-
dem appōnit: medicus pedem eius tangit. Puer digitum
medicī in pede suō sentit.
Quintus: "Ei, ei! Pēs dolet!"

Medicus (ad Iūlium): "Tenē bracchium puerī!" (ad
Aemiliam:) "Tenē pōculum sub bracchiō!" (ad Quin-
tum:) "Claude oculos, puer!" Medicus Quintum oculōs
95 claudere iubet, quod puer cultrum medicī timet.
Ecce medicus cultrum ad bracchium puerī appōnit.
Perterritus Quintus cultrum medicī sentit in bracchiō,
nec oculos aperire audet. Capillī horrent. Cor palpitat.
Medicus vēnam aperit. Ruber sanguis dē bracchiō in
100 pōculum fluit. Quintus sanguinem dē bracchiō fluere
sentit atque horret. Frōns et genae albae sunt ut līlia...
Medicus puerum oculōs aperire iubet: "Aperī oculōs,
puer!" neque Quintus oculos aperit. Puer quiētus super
lectum iacet ut mortuus.
105 Syra: "Cūr Quintus oculōs nõn aperit? — Ō deī bonī!
Puer mortuus est!"
Quintus autem spīrat, ergō mortuus nõn est. Sed
Syra eum mortuum esse putat, quod eum spīrāre nõn
audit. Iūlius et Aemilia filium suum quiētum spectant
110 — atque tacent.
Medicus manum super pectus puerī impōnit eumque
spīrāre et cor eius palpitāre sentit.
Medicus: "Puer spīrat et cor eius palpitat."
Aemilia gaudet quod filius vīvit.
115 Syra: "Quid dicit medicus?"
Aemilia: "Medicus dīcit 'Quintum spīrāre et cor eius
palpitāre.' Ergō Quintus vīvit."
Syra Quintum vīvere gaudet.

Aemilia sanguinem dē bracchiō filiī dēterget. Iam
puer oculos aperit.
Quintus: "Ei! Dolet bracchium!"
Māter filium vivum esse videt et audit.
Aemilia imperat: "Aquam arcesse, Syra!" neque an-
cilla verba dominae audit.
Iūlius: "Domina të aquam arcessere iubet, Syra!"
Syra abit, atque revenit cum aliō pōculō aquae plēnō.
Aemilia pōculum tenet, dum Quintus bibit.
Medicus: "Iam necesse est puerum dormire."
Exit medicus. Quintus, qui medicum horret, eum
abesse gaudet.
Iūlius: "Iam filius noster nõn modo pede, sed etiam
bracchiō aeger est."
Aemilia: "Ille medicus crassus filium nostrum sānāre
nõn potest." Aemilia nõn putat medicum puerum ae-
grum sānāre posse.
Syra: "Stultus est medicus! Neque cor neque cere-
brum habet!"
Syra 'medicum stultum esse' dīcit. Iūlius et Aemilia
eum stultum esse putant, non dicunt.

Iūlia dormit. Syra Iūliam dormire videt.
Syra: "Iūlia dormit." Syra 'Iūliam dormire' dīcit.
'Iūliam dormīre' est accūsātīvus cum înfīnītīvō. Accūsātī-
vus cum înfīnītīvā pōnitur apud multa verba:
[1] vidēre, audire, sentire: Puer medicum adesse videt. Puerī
Iūliam canere audiunt. Medicus puerum spīrāre sentit.
[2] iubēre: Dominus servum discēdere iubet.
[3] dicere: Quintus 'pedem dolēre' dīcit.
[4] putare: Syra Quintum mortuum esse putat.
[5] gaudēre: Aemilia filium vivere gaudet.
[6] necesse esse: Puerum dormire necesse est.
Iūlia dormit
Iūliam dormire

Membra corpor- hūmānī sunt duo bracchia et duo crūr-. In
corpor- hūmānō ūn- caput est, nōn duo capit-. In capit-
sunt duae aur- et ūn- ōs. In ōr- sunt dent-. In pector- ūn-
cor et duo pulmõn- sunt.
Medicus Quint- super lectum iac- videt; medicus puer-
dorm- videt. Medicus: "Quint- dorm-." Medicus 'Quint-
dorm-' dīcit. Medicus puer- linguam ostend- iubet, et 'lin-
gu- eius rubr- es-' dīcit. Puer dicit 'ped-- et caput dol-.'
Medicus Aemili- pōculum ten- iubet. Syra Quint- spīr- nōn
audit, itaque Syra e- mortu- es- putat. Sed Quint- viv-.
Māter fili- viv- gaudet. Necesse est puer- aegr- dorm-.

hūmānum habet quattuor : duo et duo. In brac-
chiīs duae sunt, in crūribus duo. Super collum est
In capite sunt duo oculī, duae -, ūnus nāsus, ūnum. In
õre sunt dentēs et -. Sub collō est -. In pectore sunt pulmō-
nēs et. In corde et in vēnīs - est. Sanguis per - ad cor
Aemilia apud lectum Quinti, Syra apud lectum
Quintus nōn -, sed aeger est. Syrus medicum ex oppidō
-. Medicus digitum ad pedem puerī -: medicus pedem eius
-. Quintus, quī digitum medici in pede -: "Ei! Pēs -!"

Quae sunt membra corporis hūmānī?
Ubi est cerebrum?
Quid est in pectore?
Ubi est venter?
Cūr Quintus cibum sūmere nōn potest?
Estne Quintus sõlus in cubiculō suō?
Unde medicus arcessitur?
Quid videt medicus in ōre Quinti?
Quid Quintus in bracchiō sentit?
Cūr Syra Quintum mortuum esse putat?

Quintus est frāter Mārci. Iūlia soror eius est. Marcus et
Quintus frātrēs Jūliae sunt. Marcus patrem et mātrem,
fratrem et sororem habet. Nōmen patris est 'Iūlius',
mātris 'Aemilia'; 'Quintus' est nõmen frātris, 'Iūlia' so-
5 rōris.
Mārcō ūna soror est. Iūliae duo frātrēs sunt. Nomina
frātrum sunt 'Marcus' et 'Quintus'. Patrī et mātrī ūna
filia et duo filii sunt.
Mātrī 'Aemilia' nomen est. Quod nomen est patrī? Ei
10 nomen est 'Lūcius Iūlius Balbus'. Virō Romānō tria
nōmina sunt. 'Lūcius' est praenōmen, id est nõmen prī-
mum; 'Balbus' cognomen est. Fīliīs nõmina sunt 'Mār-
cus Iūlius Balbus' et 'Quintus Iūlius Balbus'. 'Marcus'