45 rōrum est trēs. Centum est magnus numerus. Trēs par-
vus numerus est. Numerus servōrum est magnus. Nu-
merus līberōrum parvus est. In familiā Iūliī magnus
numerus servōrum, parvus numerus līberōrum est.
Mēdus servus Graecus est. Dēlia est ancilla Graeca.
In familiā Iūliī sunt multī servī Graecī multaeque ancil-
50 lae Graecae. Estne Aemilia fēmina Graeca? Aemilia nōn
est fēmina Graeca, sed Rōmāna. Iūlius nōn vir Graecus,
sed Romānus est.

Sparta oppidum Graecum est. Sparta, Delphi Tūscu-
lumque tria oppida sunt: duo oppida Graeca et ūnum
55 oppidum Rōmānum. In Graeciā et in Italiā magnus nu-
merus oppidōrum est. In Galliā est magnus numerus
fluviorum. Fluviī Galliae magnī sunt. Māgnīne sunt flu-
viī Africae? In Africā ūnus fluvius magnus est: Nīlus;
cēterī fluviī Africae parvī sunt. Suntne magnae īnsulae
60 Graecae? Crēta et Euboea duae īnsulae magnae sunt;
cēterae īnsulae Graecae sunt parvae. —
III Quis est Cornēlius? Cornēlius dominus Rōmānus est.
Iūlius et Cornēlius duo dominī Rōmānī sunt. Mēdus
nōn est servus Cornēliī. Mēdus servus Iūliī est.
Cornēlius: “Cuius servus est Mēdus?”
65 Iūlius: “Mēdus servus meus est.”
Cornēlius: “Estne Dāvus servus tuus?”
Iūlius: “Dāvus quoque servus meus est. Servī meī
sunt Mēdus et Dāvus et cēterī multī…”
70 Cornēlius: “Estne Dēlia ancilla tua?”

5 Iūlius: "Dēlia est ancilla mea, et Syra quoque ancilla
mea est. Ancillae meae sunt Dēlia et Syra et cēterae
multae. Familia mea magna est."
Cornēlius: "Quot servī sunt in familia tua?"
Iūlius: "In familia mea sunt centum servī."
Cornēlius: "Quid?"
Iūlius: "Numerus servõrum meōrum est centum."
Cornēlius: "Centum servī! Magnus est numerus ser-
võrum tuōrum!"

80 LIBER TVVS LATINVS
Ecce duo librī Latīnī: liber antiquus et liber novus.
LINGVA LATINA est prīmus liber tuus Latīnus. Titulus
librī tuī est 'LINGVA LATINA'. Liber tuus nõn antiquus,
sed novus est.

85 In LINGVA LATINA sunt multae pāginae et multa capi-
tula: capitulum prīmum, secundum, tertium, cētera.
'IMPERIVM ROMANVM' est titulus capitulī prīmī. Titulus
capitulī secundī est 'FAMILIA ROMANA'. In capitulō se-
cundo sunt sex pāginae. In pāginā prīmā capitulī se-
90 cundi multa vocabula nova sunt: vir, fēmina, puer, pu-
ella, familia, cētera. Numerus vocabulorum Latīnōrum
magnus est!

95
100
105
110
115
120
[A] 'Servus' est vocabulum masculinum.
[B] 'Ancilla' est vocabulum fēminīnum.
[C] 'Oppidum' est vocabulum neutrum.
Exempla:
[A] Vocābula masculīna: fīlius, dominus, puer, vir; fluvius,
ōceanus, numerus, liber, titulus. Masculīnum: -us (-r).
[B] Vocābula fēminīna: fēmina, puella, filia, domina; īnsula,
prōvincia, littera, familia, pāgina. Fēminīnum: -a.
[C] Vocābula neutra: oppidum, imperium, vocabulum, capi-
tulum, exemplum, pēnsum. Neutrum: -um.

Genetīvus
[A] Masculīnum:
Iūlius dominus servī (Dāvī) est.
Iūlius dominus servōrum (Dāvī et Mēdī) est.
'Servī' genetīvus est. 'Servōrum' quoque genetīvus est.
'Servī' genetīvus singulāris est. 'Servõrum' est genetīvus plū-
rālis. Genetīvus: singulāris -ī, plūrālis -ōrum.
[B] Fēminīnum:
Aemilia domina ancillae (Syrae) est.
Aemilia domina ancillārum (Syrae et Dēliae) est.
'Ancillae' genetīvus singulāris est. 'Ancillārum' est geneti-
vus plūrālis. Genetīvus: singulāris -ae, plūrālis -ārum.
[C] Neutrum:
D est prīma littera vocabulī 'dominus'.
Numerus vocābulōrum magnus est.
'Vocābulī' genetīvus singulāris est. 'Vocābulōrum' est ge-
netīvus plūrālis. Genetīvus: singulāris -ī, plūrālis -õrum.
--- OCR End ---

5  Graec. Sparta oppid- Graec- est.
Iūlius pater Mārc- est. Marcus est filius Iūli- et Aemili-.
Mēdus servus Iūli-est: Iūlius est dominus serv-. Iūlius domi-
nus Mēd et Dāv est: Iūlius dominus serv est. Numerus
10 serv magnus est. Dēlia est ancilla Aemili-: Aemilia do-
mina ancill- est. Aemilia domina Dēli- et Syr- est: Aemilia
domina ancill- est. In familia Iūli est magnus numerus
serv- et ancill-. Aemilia māter Marc- et Quint- et Iūli- est.
Marcus, Quintus Iūliaque sunt līberī lūli- et Aemili-. Nu-
15 merus līber- est trēs. Numerus serv- est centum.
In pāginā prīmā capitul- secund- multa vocabula nova
sunt. Numerus capitul- non parvus est.

1 SCAENA PRIMA

Personae: Iūlia, Mārcus, Quīntus.
Iūlia cantat: "Lalla." Iūlia laeta est.
Marcus: "St!" Mārcus laetus nōn est.
5 Iūlia cantat: "Lalla, lalla."
Mārcus: "Ssst!" Mārcus īrātus est.
Iūlia cantat: "Lalla, lalla, lalla."
Mārcus Iūliam pulsat.
Iam Iūlia nōn cantat, sed plōrat: "Uhuhū!"
10 Mārcus rīdet: "Hahahae!"

Quīntus Mārcum videt. Mārcus nōn videt Quīntum.
Quīntus: "Quid? Mārcus puellam pulsat et rīdet!"

5  Quintus īrātus est et Mārcum pulsat! Iam nōn rīdet
Marcus. Mārcus īrātus pulsat Quintum.
10 Iūlia: "Ubi est māter?" Iūlia Aemiliam nōn videt.
Iūlia Aemiliam vocat: "Māter! Mārcus Quintum
pulsat!"
Mārcus (īrātus): "St!" Mārcus Iūliam pulsat.
15 Iūlia plōrat et Aemiliam vocat: "Mamma! Mam-ma!
Mārcus mē pulsat!"
Aemilia venit.

SCAENA SECVNDA
Personae: Aemilia, Iūlia, Mārcus, Quintus.
20 Aemilia interrogat: "Quis mē vocat?"
Quintus respondet: "Iūlia tē vocat."
Aemilia Quintum interrogat: "Cūr Iūlia plōrat?"
Quintus respondet: "Iūlia plōrat, quia Mārcus eam
pulsat."
25 Aemilia: "Quid? Puer parvam puellam pulsat? Fū!
Cūr Mārcus Iūliam pulsat?"
Quintus: "Quia Iūlia cantat."
Aemilia: "Ō Iūlia, mea parva fīlia! Mārcus puer pro-
bus nōn est; Mārcus est puer improbus!"

35 Quintus: "Iūlia puella proba est."
Aemilia Quintum interrogat: "Ubi est Iūlius? Cūr
non venit?" Aemilia Iūlium non videt.
Respondet Mārcus: "Pater dormit."
Quintus: "Māter nōn tē, sed mē interrogat!"
Aemilia: "St, puerī! Ubi est pater?"
40 Quintus: "Pater nōn hic est, sed Mārcus hic est."
Quintus Iūlium vocat: "Pater! Pa-ter!"

Iūlius Quintum nōn audit neque venit. Cūr Iūlius
Quintum nōn audit? Iūlius eum nōn audit, quia dormit.
45 Mārcus: "Hahae! Pater dormit neque tē audit."
Aemilia: "Fū, puer!" Aemilia īrāta est. Māter filium
verberat: tuxtax, tuxtax...
Mārcus plōrat: "Uhuhū!"
Iūlius eum audit. Iam nōn dormit pater.