Syra, postquam facta Mārcī nārrāvit, abīre vult, sed
Quintus "Nōlī" inquit "mē relinquere! Tē hīc manēre
volō. Nārrā mihi aliquam fabulam!"
Syra: "Quam fabulam mē tibi nārrāre vīs? Fabulam-
ne de lupō et agnō qui forte ad eundem rīvum vēnē-
runt? an fabulam dē puerō quī cupīvit regere equōs quī
currum Sõlis per caelum trahunt?"
Tacente Quinto, Syra pergit: "An cupis audire fabu-
lam de Achille, duce Graecorum, qui Hectorem, ducem
Trōiānum, interfēcit atque corpus eius mortuum post
currum suum traxit circum moenia urbis Trōiae? an
fabulam dē Rōmulō, quī prīma moenia Rōmāna aedifi-
cavit..."
Quintus: "...et Remum fratrem interfēcit quia moe-
nia humilia dērīdēbat! Omnēs istās fabulās antīquās
saepe audīvī. Iam vērō nec de hominibus nec dē bēstiīs

audīre cupiō. Nārrā mihi fabulam de aliquō ferōcī
mōnstrō, cui caput bēstiae et corpus hominis est et quod
hominēs vīvōs vorat! Tālem fabulam audire cupiō."
Syra: "At tāle monstrum të terrēbit, Quinte."
Quintus: "Nōlī putare më puerum timidum esse! Ti-
mor monstrorum puerum Rōmānum non decet!"
"Nārrābō tibi fabulam de Thēseō et Mīnōtaurō" in-
quit Syra, et sīc nārrāre incipit:
"In însulā Crētā ōlim vīvēbat mönstrum terribile,
nōmine Mīnōtaurus, cui caput taurī, corpus virī erat.
Mīnōtaurus in magnō labyrinthō habitabat."

Quintus: "Quid est labyrinthus?"
Syra: "Est magnum aedificium quod frequentibus
mūrīs in plūrimās partēs dīviditur. Nēmō quī tāle aedi-
ficium semel intrāvit rūrsus illinc exīre potest, etsi iānua
patet. Labyrinthus ille in quō Mīnōtaurus inclūsus te-
nēbātur, ā Daedalō, virō Athēniēnsī, aedificātus erat.
Quī iam antequam ex urbe Athēnīs in Crētam vēnit,
complūrēs rēs mīrābilēs fēcerat.
"Mīnōtaurus nihil praeter hominēs vīvōs edēbat. Ita-
que complūrēs adulēscentēs virginēsque quotannis

Athēnīs in Crētam mittebantur, qui omnēs in labyrinthō ā mōnstrō illō saevō vorābantur. Nāvis quā Athēniēnsēs illūc vehēbantur vēla ātra gerēbat, nam eō colōre significātur mors."
II
Quintus: "Quam ob rem tot Athēniēnsēs ad mortem certam mittebantur?"
Syra: "Rex Mīnōs, qui tunc Crētam regebat, paucīs annis ante urbem Athēnās bellō expugnāverat. Post expugnātiōnem urbis Mīnōs, cupidus aurī atque sanguinis, non modo magnam pecūniam, sed etiam hominēs vīvōs ab Athēniēnsibus postulāverat. Rēx enim Athēniēnsibus male volēbat, quod filius eius paulo ante ab iis necātus erat.
"Eō tempore Theseus, vir patriae amāns atque gloriae cupidus, Athēnīs vīvēbat. Qui nüper Athēnās vēnerat neque ibi fuerat cum urbs ā rēge Mīnõe expugnāta est. Theseus, quī patrem Mīnōtaurī, taurum album, iam necāverat, novam gloriam quaerēns Mīnōtaurum ipsum quoque interficere constituit. Itaque ūnā cum cēterīs Athēniēnsibus nāvem vēlīs ātrīs õrnātam conscendit et in Crētam profectus est. Ibi continuō rēgem Minōem adiit, qui eum ā mīlitibus in labyrinthum dūcī iussit.
"Mīnōs autem filiam virginem habebat, cui nõmen erat Ariadna. Quae cum primum Thēseum conspexit, eum amare coepit constituitque eum servāre.
"Ariadna igitur, antequam Theseus labyrinthum intrāvit, ad eum accessit et sic loqui coepit: "Contrā Mī-

nōtaurum ego tibi auxilium ferre nõn possum..." "Deī"
inquit Thēseus "mihi auxilium ferent contrā illum. Ho-
diē certē Mīnōtaurum occīdam atque cīvēs meōs ā
mōnstrō illō terribilī servābō. Bonum gladium gerō. Ad
pugnam parātus sum." Tum Ariadna "Hoc non dubitō"
inquit, "sed quōmodo exitum labyrinthī posteā repe-
riēs? Nēmō adhūc per sē viam ē labyrinthō ferentem
repperit. Ego vērō tibi auxilium feram: ecce filum ā
Daedalō factum quod tibi viam mōnstrābit. Auxiliō
huius fīlī hūc ad mē redībis." Haec locūta, Ariadna
Thēseō filum longum dedit; atque ille "Opperīre mē"
inquit "hīc ad iānuam! Nōlī timēre! Ego mortem nōn
timeō. Sine timore mortis contrā hostem eō. Brevī hūc
redībō, neque sine tē, Ariadna, in patriam revertar.
Illūc tē mēcum dūcam neque umquam tē relinquam.
Hoc tibi polliceor."

"Tum Thēseus, filum Ariadnae post sē trahēns, laby-
rinthum intrāvit ac sine morā Mīnōtaurum in mediō
labyrinthō exspectantem petīvit, quem post brevem
pugnam gladiō occīdit. Mīnōtaurō occīsō, Thēseus fī-
lum Ariadnae secūtus exitum labyrinthī facile repperit.
Ita Thēseus ob amōrem patriae cīvēs suōs ā mōnstrō
saevissimō servāvit.

"Haec sunt quae nārrantur dē nece Mīnōtauri."
Hic Quīntus "Perge" inquit "nārrāre dē Thēseō et III
Ariadnā! Nōnne illa Thēseum secūta est?"
Syra: "Thēseus ē labyrinthō exiēns "Mīnōtaurus ne-

"Laetāminī, cīvēs mēī! Intuēminī gla-
dium meum cruentum! Sequiminī mē ad portum! Ibi
nāvis mea parāta est ad nāvigandum." Tum Ariadnam
conspiciēns "Et tū" inquit "sequere me! Proficiscere
mēcum Athēnās!" Ariadna, quae nihil magis cupiēbat,
"Parāta sum ad fugiendum" inquit, atque sine morā
nāvem Thēseī cōnscendit. Theseus nāvem solvit et cum
filiā rēgis nāvigāvit Naxum; ibi vērō nocte silentī Ariad-
nam dormientem reliquit atque ipse Naxō profectus est.
Māne Ariadna ē somnō excitāta amīcum in lītore quae-
sīvit neque eum repperit. Puella misera ab humilī lītore
in altum saxum ascendit, unde prōspiciēns nāvem The-
seī procul in marī vīdit. Tum, etsi võx eius ā nūllō au-
dīrī poterat, Ariadna amīcum suum fugientem vocavit:
"Theseu! Theseu! Revertere ad mē!" neque üllum re-
spõnsum ei redditum est praeter võcem ipsius quam
dūra saxa reddiderunt. Brevī nāvis ē conspectū eius
abiit neque iam ūllum vēlum in marī cernēbātur. Ari-
adna igitur in lītus dēscendit atque hūc et illūc currēns

multis cum lacrimīs capillum et vestem scindēbat, ut
hominēs qui maerent agere solent ita maerēbat virgō
miserrima, quae a virõ quem ante omnēs amābat sõla
relicta erat inter ferās īnsulae sīcut agnus timidus inter
saevōs lupōs."
Quintus: "Cür Thēseus amīcam suam ita dēseruit?"
Syra: "Tālēs sunt virī, mī puer. Montēs aurī fēminīs
pollicentur, tum prōmissa oblīvīscuntur ac feminās sine
nummō dēserunt! Quis tam facile prōmissum oblīvīsci-
tur quam vir qui feminam amāvit? Ego quoque õlim
dēserta sum ab amīcō pecūniōsō quī mihi magnās rēs
pollicitus erat. Nōlī vērō putare mē ob cupiditātem pe-
cūniae amāvisse eum, ego eum amābam quia eum pro-
bum virum esse crēdēbam. Etiam nunc maereō ob amō-
rem illīus virī."
Quintus: "Oblīvīscere illius virī improbī quī tē tam
turpiter dēseruit!"
Syra: "Nōn facile est amoris antīquī oblīvīsci. Sed
hoc tū nondum intellegis, mī Quinte. Redeō ad nārrā-
tiōnem fabulae, quam prope oblīta sum, dum dē aliīs
rēbus loquor.
"Ariadnā Naxī relictā, Thēseus ad patriam suam nā-
vigābat. Interim pater eius Aegeus, rex Athēniēnsium,
ab altō saxō in mare prōspiciēbat. Brevī nāvis filii in
cōnspectum venit, sed nāvis rediēns eadem vēla ātra
gerēbat quae abiēns gesserat: Thēseus enim post necem
Mīnōtaurī vēla mūtāre oblītus erat! Itaque Aegeus, ar-

bitrātus mortem filii eō colōre significārī, sine morā dē
saxō sẽ iēcit in mare, quod a nomine eius etiam nunc
'mare Aegaeum' vocātur.
"Post mortem regis Aegeī filius eius Thēseus rex
Athēniēnsium factus est. Qui multos annos Athēnās
magnā cum glōriā rēxit."
Hīs verbis Syra finem nārrātiōnis facit.

Quintus - dē lupō et - audīre nõn vult nec fabulam dē
Achille, qui Hectorem - et corpus eius mortuum post -
suum circum - [= mūrōs] Troiae -.
Labyrinthus est magnum - unde nēmō exīre potest, etsi
iānua -. Thēseus, qui patrem Mīnōtaurī, - album, iam
necāverat, Mīnōtaurum ipsum quoque - [= interficere] -.
Antequam Thēseus, ad pugnam -, labyrinthum intrāvit,
Ariadna, filia -, ei - longum dedit. Ita Ariadna Thēseō -
tulit, nam ille filum sequens - labyrinthī repperit. Post -
Mīnōtaurī Thēseus cum Ariadnā Naxum nāvigāvit atque -
[= illic] eam - [= relīquit]. Ariadna ab altō - prōspiciēbat,
sed - [= mox] nāvis Thēseī ē - eius abiit. Puella misera in
- dēscendit, ubi - et - currens capillum scindēbat, ut
faciunt eae quae -. Thēseus post - patris multos annos
Athēnās -.