Pretium õrnāmenti est HS (= sēstertiī) c. Cuius õrnāmentī?
Örnāmentum cuius pretium est HS C est ānulus. Pretium eius
fillius õrnāmenti est HS C.
Fluvius oppidō aquam dat. Cui oppidō? Oppidum cui flu-
vius aquam dat est Capua. Fluvius ei/illī oppido aquam dat.
Cornēlius in parvō oppidō habitat. In quō oppidō? Oppi-
dum in quō Cornēlius habitat est Tūsculum. In eõlillō oppidō
habitat Cornēlius.
Quae oppida prope Rōmam sunt? Ōstia et Tūsculum sunt
oppida quae prope Rōmam sunt. Ealilla oppida prope Rō-
mam sunt.
Albīnus õrnāmenta vēndit. Quae õrnāmenta? Õrnāmenta
quae A. vēndit sunt ānulī. Ealilla õrnāmenta vēndit A.
Pretium õrnāmentorum est HS C. Quorum ōrnāmentōrum?
Örnāmenta quorum pretium est HS c ānulī sunt. Pretium eō-
rum/illorum ōrnāmentōrum est HS C.
Fluviī oppidīs aquam dant. Quibus oppidīs? Oppida quibus
fluviī aquam dant sunt Capua et Brundisium. Fluviī iīs/illīs
oppidīs aquam dant.
Fēminae õrnāmentīs dēlectantur. Quibus õrnāmentīs? Ör-
nāmenta quibus feminae dēlectantur sunt margarītae et gem-
mae. Iīs/illīs õrnāmentīs dēlectantur feminae.

Qu- est Albīnus? Est tabernārius qu- õrnāmenta vēndit. Qu-
õrnāmenta? Örnāmenta qu- Albīnus vēndit sunt gemmae et
margarītae. Qu- emit Mēdus? Õrnāmentum emit. Qu- ōrnā-
mentum? Örnāmentum qu- Mēdus emit est ānulus c- preti-
um est HS C. Digitus in qu-ānulus põnitur est digitus quārtus.
H- servus Mēdus, ill- Dāvus est. Lydia h- servum amat,
nōn ill-. Lydia amīca h- servī est, nõn ill-. Lydia h- servō
ōsculum dat, non ill-. Lydia ab h- servō amātur, non ab ill-.
H- oppidum est Tūsculum, ill- est Brundisium. Cornēlius
in h- oppido habitat, non in ill-. Viae h- oppidī parvae sunt.

Gemmae et margarītae - pulchra sunt. Aemilia multa õrnā-
menta ā lūliō-. Aemilia in collō et ānulum in habet.
Multae feminae ante tabernam Albīnī et õrnāmenta eius
aspiciunt. Virī õrnāmenta et fēminīs dant. gemmātus
centum sēstertiīs -. ānulī est centum sēstertiī, sed Mēdus
(XC) tantum habet. Albīnus: "Nōnāgintā nōn est!" Mē-
dus: "Accipe nōnāgintā sēstertiōs - nüllōs!" Anulus ad digi-
tum medium non: digitus medius magnus est. Sed
ānulus convenit ad digitum - (IV), quĩ nôn est quantus
digitus. Lydia laeta digitum suum et cum Mēdō ā
tabernā. Lydia Mēdō viam.

Quid Albīnus vēndit?
A quō Aemilia õrnāmenta accipit?
Ambulatne Mēdus cum dominō suō?
Ubi Mēdus et Lydia consistunt?
Cür Mēdus margarītās nõn emit?
Cūr Lydia nüllum anulum habet?
Estne vacuus sacculus Mēdī?
Quot sēstertiīs constat anulus gemmātus?
Ad quem digitum ānulus convenit?

Hic vir, qui in campō ambulat, pāstor Iūliī est. Pāstor
nõn sõlus est in campō, nam canis niger cum eō est et
centum ovës: ūna ovis nigra et ūndēcentum ovēs albae.
Pāstor ūnam ovem nigram et multās ovēs albās habet. Is
5 est dominus ovis nigrae et ovium albārum. Pāstor ovī
nigrae et ovibus albīs aquam et cibum dat. Cum ūnā ove
nigrā et ūndēcentum ovibus albīs pāstor in campō est.
Cibus ovium est herba, quae in campō est. In rīvō est
aqua. Ovēs in campō herbam edunt, et aquam bibunt ē
10 rīvō, qui inter campum et silvam est. Canis herbam nõn
ēst, neque pastor herbam ēst. Cibus pāstōris est pānis,
quī inest in saccō. Iūlius pāstōrī suō pānem dat. Pāstor
canī suõ cibum dat: canis ā pāstōre cibum accipit. Ita-
que canis pāstōrem amat.

In Italia sunt multī pāstōrēs. Quī via Appiā Romā
Brundisium it multōs pāstōrēs videt in campīs. Nume-
rus pāstõrum magnus est. Dominī pāstōribus suīs ci-
bum dant. Canēs ā pāstōribus cibum accipiunt.
Post campum montēs sunt. Inter montēs sunt vallēs.
In campō est collis. (Collis est mõns parvus.) In colle
arbor est. In silvā multae arborēs sunt. Ovēs nõn in silvā
neque in monte, sed in campō sunt. In silvā est lupus.
Pāstor et ovēs lupum timent, nam lupus ovēs ēst. In silvīs
et in montibus lupī sunt, in vallibus nūllī sunt lupī.
Sõl in caelo est suprā campum. In caelo nūlla nūbēs
vidētur. Caelum est suprā terram. Montēs et vallēs,
campī silvaeque sunt in terrā. In caelō sõl et nūbēs sunt,
sed suprā hunc campum caelum sine nūbibus est. Ita-
que sõl lūcet in campō.
Pāstor in sõle ambulat. Sub arbore autem umbra est.
Pāstor, qui nūllam nübem videt in caelo, cum cane et
ovibus ad arborem adit. Pāstor umbram petit. Etiam
ovēs umbram petunt: post pāstōrem ad arborem ad-
eunt. Pāstor ovēs suas ad arborem dūcit.
Ecce pastor in umbrā arboris iacet cum cane et ovi-
bus. Arbor pāstōrī et canī et ovibus umbram dat; sed
ovis nigra cum paucīs aliīs in sõle iacet. Pāstor, qui
fessus est, oculōs claudit et dormit. Canis nõn dormit.
Dum pastor in herbā dormit, ovis nigra ab ovibus albīs
abit et ad rīvum currit. Ovis nigra ovēs albās relinquit et
rīvum petit; aquam bibit ē rīvō, et in silvam intrat!

Canis lātrat: "Baubau!" Pastor oculos aperit, ovēs
aspicit, ovem nigram non videt. Pāstor ovēs numerat:
"Ūna, duae, trēs, quattuor, quinque..... ūndēcentum."
Numerus ovium est ündēcentum, non centum. Nüllae
ovēs albae absunt, sed abest ovis nigra. Pāstor et canis
ovēs albās relinquunt et silvam petunt. Pastor saccum
cum pāne in colle relinquit.
Dum ceterae ovēs ā pāstōre numerantur, ovis nigra in
magnā silvā, ubi via nūlla est, errat. Ovis, quae iam
procul ā pāstōre cēterīsque ovibus abest, neque caelum
neque sõlem suprā sē videt. Sub arboribus sōl nõn lū-
cet. Ovis nigra in umbrā est.
In terrā inter arborēs sunt vestīgia lupī. Ubi est lupus
ipse? Non procul abest. Ovis vestīgia lupī in terrā videt,
neque lupum ipsum videt. Itaque ovis lupum nön ti-
met. Parva ovis sine timōre inter arborēs errat.
Lupus autem prope ovem est. Pastor et canis procul
ab ea sunt. Lupus, quī cibum non habet, per silvam
errat. Lupus in silvā cibum quaerit, dum pāstor et canis
ovem nigram quaerunt.
Pastor: "Ubi est ovis nigra? Age! quaere ovem, canis,
et reperi eam!" Canis ovem quaerit et vestīgia eius in
terrā reperit, neque ovem ipsam reperit. Canis lātrat.
Pastor: "Ecce vestīgia ovis. Ubi est ovis ipsa? Dūc mẽ
ad eam, canis!" Canis dominum suum per silvam dūcit
ad ovem, sed ovis procul abest.
Lupus ululat: "Uhū!" Et ovis et canis lupum audiunt.

Canis currit. Ovis cōnsistit et exspectat dum lupus ve-
nit. Ovis bālat: "Bābā!"
Ecce lupus qui ante ovem est! Iam ovis lupum ipsum
ante sē videt. Oculī lupī in umbrā lūcent ut gemmae et
dentēs ut margarītae. Parva ovis oculos claudit et dentēs
lupī exspectat. Lupus collum ovis petit dentibus...
Sed ecce canis accurrit! Lupus sē ab ove vertit ad
canem, qui ante lupum cōnsistit et dentēs ostendit. Lu-
pus ululat. Canis lātrat. Ovis bālat.
Pāstor, qui iam prope est, clāmat: "Pete lupum!" Ca-
nis clāmōrem pāstōris audit, et sine timōre lupum petit.
Lupus autem ovem relinquit et montēs petit.
Pāstor quoque accurrit et ovem suam, quae in terrā
iacet, aspicit. In collō eius sunt vestīgia dentium lupī!
Ovis oculos aperit et ad pāstōrem suum bālat.
Pāstor laetus ovem in umerōs impōnit eamque portat
ad cēterās ovēs, quae sine pāstōre in campō errant.
Procul in monte lupus ululat.

Hōc modō dēclīnantur multa vocabula fēminīna. Exempla:
fēmina, puella, filia, domina, ancilla, familia, littera, pecū-
nia, mēnsa, vīlla, aqua, via, silva, terra, cēt.
[A] Ut 'servus' dēclīnantur vocabula masculīna: filius, domi-
nus, fluvius, numerus, nummus, hortus, nāsus, mūrus,
equus, saccus, umerus, amīcus, oculus, campus, rīvus, lu-
pus, cēt.; puer, vir, liber (nõm. sing. sine -us).
[B] Ut 'verbum' dēclīnantur vocabula neutra: oppidum, ex-
emplum, baculum, ōstium, cubiculum, speculum, mālum,
ōrnāmentum, collum, pretium, caelum, vestīgium, cēt.
[A] Ut 'pāstor' dēclīnantur haec vocabula: sōl sõlis, timor
-ōris, clāmor -ōris (masc.); arbor -oris (fem.); cēt.
[B] Ut 'ovis' dēclīnantur haec vocabula: pānis, collis, vallis,
canis (gen. plür. canum); nūbēs -is (nõm. sing. -ēs); mōns
montis, dēns dentis (nõm. sing. -s <-ts); et alia multa. Fēmi-
nīna sunt: ovis, vallis, nūbēs; masculīna: pānis, collis, mōns,
dēns.

nus can- et ov-. Can- et ov- pāstōr- amant. Cibus ov- est
herba, cibus pāstōr- est pān-. Pāstor pān- ēst.
In coll- ūna arbor est. Pāstor cum can- et ov- ad arbor- it.
Iam pāstor in umbrā arbor- iacet. Arbor pāstōr- et can- et
ov- umbram dat, sed ov- nigra in sōl- iacet. Nūllae nūb-
ante sōl- sunt. In silvā multae arbor- sunt, sub arbor- umbra
est. Ov- nigra ā pāstōr- cēterīsque ov- discēdit. Canis ov-
videt.