licet tēcum venire. At non possum laetārī quod omnes
amīcās meās Rōmānās relinquō. Sine lacrimīs Rōmā
proficiscī non possum." Dē oculīs Lydiae lacrimae lā- 85
buntur.
Mēdus eam complectitur et "Terge oculos!" inquit,
"Ego, amīcus tuus, quī tē amō, tēcum sum. In patriam
nostram īmus, ubi multi amīcī nōs opperiuntur." Hīs
verbis Mēdus amīcam suam trīstem consōlātur.
90
Paulō post nihil ā nāve cernitur praeter mare et cae-
lum. Mēdus gubernātōrem interrogat: "Quam in par-
tem nāvigāmus?" Ille respondet: "In merīdiem. Ecce
sōl oriēns mihi ā sinistrā est. Sōle duce nāvem gubernō.
Bene nāvigāmus ventō secundo atque caelo serēnō."
95
Dum ille loquitur, Mēdus occidentem spectat et nū-
bēs ātrās procul suprā mare orīrī videt; simul mare tran-
quillum fit. "Nōn serēnum est caelum" inquit, "Ecce
nūbēs ātrae..."
Gubernātor statim loquī dēsinit et nūbēs spectat; tum 100
vēla aspiciēns exclamat: "Quid (malum!) hoc est? Nū-
bēs ātrae ab occidente oriuntur et ventus simul cadit! Õ
Neptūne! Defende nõs ā tempestāte!" Nauta Neptū-
num, deum maris, verētur.
"Cür Neptūnum invocās?" inquit Mēdus, "Prope 105
tranquillum est mare."
Gubernator: "Adhūc tranquillum est, sed exspectā
paulum: simul cum illīs nūbibus ātrīs tempestās orīrī
solet cum tonitrū et fulguribus. Neptūnum invocō,

110 quod ille dominus maris ac tempestātum est." Nauta
perterritus tempestātem venientem opperītur.
Paulo post tōtum caelum ātrum fit, ac fulgur ūnum et
alterum, tum multa fulgura caelum et mare illūstrant.
Statim sequitur tonitrus cum imbre, et simul magnus
115 ventus flāre incipit. Mare tempestāte turbātur, ac nāvis,
quae et hominēs et mercēs multās vehit, flūctibus iactā-
tur et vix gubernārī potest. Nautae multum aquae ē
nāve hauriunt, sed nāvis nimis gravis est propter mer-
cēs. Hoc vidēns gubernātor "Iacite mercēs!" inquit nau-
120 tīs, quī statim mercēs gravēs in mare iacere incipiunt,
spectante mercātōre, qui ipse quoque nāve vehitur. Ille
trīstis mercēs suas dē nāve lābī et in mare mergī videt.
Nēmō eum consōlātur! Nāvis paulō levior fit, simul vērō
tempestās multō turbidior et flūctūs multō altiōrēs fiunt.
125 Mēdus perterritus exclamat: "Õ Neptūne! Servā
mē!" sed võx eius vix audītur propter tonitrum. Nāvis
aqua implērī incipit, neque enim nautae satis multum
aquae haurīre possunt.
Cēterīs perterritīs, Lydia caelum intuētur et clāmat:
130 "Servā nōs, domine!"
Mēdus: "Quis est ille dominus quem tū invocās?"
Lydia: "Est dominus noster Iēsūs Christus, quĩ nôn
modo hominibus, sed etiam ventīs et marī imperāre
potest."
135 Mēdus: "Meus dominus non est ille! Ego iam nūllīus
dominī servus sum. Nēmō mihi imperāre potest!"

Hic magnus flūctus nāvem pulsat. Mēdus Lydiam
labentem complectitur ac sustinere cônātur, nec vērō
ipse pedibus stāre potest. Mēdus et Lydia simul lābun-
tur. Mēdus surgere cōnātur, nec vērő sẽ loco movēre 140
potest, quod Lydia perterrita corpus eius complectitur.
Lydia iterum magnā vōce Christum invocat: "Õ Chris-
te! Iubē mare tranquillum fierī! Servā nōs, domine!"
Mēdus ōs aperit ac Neptūnum iterum invocare vult,
sed magnus flūctus ōs eius aqua implet. Mēdus loquī 145
cõnātur neque potest.
Tum vērō ventus cadere incipit! Iam flūctūs nõn tantī
sunt quantī paulo ante. Nautae fessī aquam haurīre dē-
sinunt ac laetantēs mare iterum tranquillum fieri aspi-
ciunt.
Mēdus ex Italiā proficiscēns sõlem orientem intuētur. Nāvis
ē portū ēgreditur; aliae nāvēs eam sequuntur. Dum Lýdia
loquitur, lacrimae de oculīs eius lābuntur. Mēdus eam com-
plectitur et consōlārī cōnātur.

Nautae, qui Neptūnum ver-, tempestātem opper-. Mēdus et
Lydia ex Italia proficisc-. Lydia Mēdum in puppim ascen-
dentem sequ-. Dum nauta loqu-, Mēdus occidentem intu-,
unde nūbēs ātrae ori-. Simul tempestās or-. Mercator trīstis
mercēs suas in mare lab- videt; nēmō eum consol- potest.
Quī ab amīcīs proficisc- laet- nõn potest.

Brundisium est oppidum (in maritimā situm) quod
magnum-habet. Portus est-quō-ad terram adīre possunt.
Cum nūllus flat, mare est. est magnus ventus qui
mare-et altōs-facit. Gubernātor est-qui in-nāvis sedēns
nāvem-. Partēs caelī sunt-et-, -et merīdiēs. Oriēns est ea
caelī pars unde sõl, occidēns est ea pars quō sõl
Mēdus et Lydia nāvem atque ex Italia -. Ventus est,
nāvis plēnīs ex portū; sed in altō marī tempestās -:
magnus ventus incipit et tõtum mare turbidum-. Nautae
aquam ē nāve et in mare iaciunt. Mēdus Neptūnum -:
"Õ Neptūne! mē!" Nāvis flūctibus nec [= sed nõn]
mergitur.

In lūdō puerī numerōs et litterās discunt. Magister pue-
rōs numerōs et litterās docet. Magister puerōs multās
rēs docēre potest, nam is multās rēs scit quās puerī
nesciunt. Magister est vir doctus. Puerī adhūc indoctī
sunt.

Quī paulum aut nihil discere potest, stultus esse dīci-
tur. Quī discere nōn vult atque in lūdō dormit, piger
esse dicitur. Discipulus quī nec stultus nec piger est,
sed prūdēns atque industrius, multās rēs ā magistrō
discere potest.

Magister Diodōrus recitāre dēsinit et puerōs aspicit,
quī tacitī stant ante suam quisque sellam; nēmō eōrum
dormit. Magister discipulum quemque cōnsidere iubet,
primum Sextum, deinde Titum, postrēmō Mārcum.

Magister: "Nunc tempus est numerōs discere. Prī-
mum dic numerōs ā decem ūsque ad centum!"

Quisque puer manum tollit, prīmum Sextus, tum Ti-
tus, postrēmō Mārcus. Magister Titum interrogat.

Decem, ūndecim, duodecim, trēdecim, quat-
tuordecim, quindecim, sēdecim, septendecim, duodē-
vīginti, ūndēvīgintī, vīgintī, vīgintī ūnus, vīginti duo...
Hic magister eum interpellat: "Necesse non est om-
nēs numerōs dīcere; ā vīginti dīc decimum quemque
numerum tantum, Tite!"
Vīgintī, trīgintā, quadraginta, quinquagintā,
sexāgintā, septuagintā, octogintā, nōnāgintā, centum.
Bene numerās, Tite. Iam tū, Sexte, dīc
numerōs à centum ad mille!
Longum est tot numerōs dīcere!
At satis est decem numerōs dīcere, id est
centēsimum quemque.
Centum, ducentī, trecenti, quadringenti,
quingenti, sescentī, septingenti, octingenti, nōngenti,
mille.
Quot sunt triginta et decem?
Omnēs puerī simul respondent, nēmō eõrum manum
tollit. Titus et Sextus ūnō ōre dicunt: "Quadragintā."
Marcus vērō dicit: "Quinquagintā." Quod Marcus dīcit
rēctum non est. Responsum Titī et Sextī rēctum est: ii
rēctē respondent. Responsum Mārcī est prāvum: is
prāvē respondet.
Magister Titum et Sextum laudat: "Vōs rēctē respon-
dētis, Tite et Sexte. Discipulī prūdentēs atque industriī
estis." Deinde Marcum interrogat: "Quot sunt trīgintā
et septem?"

Mārcus: "Ad hoc rēctē respondēre possum: trīgintā
et septem sunt trīgintă septem."
"Rēctē respondēs, Mārce" inquit magister, "Quot
sunt trīgintă et octō?"
Mārcus: "Facile est ad hoc respondēre."
Magister: "Nōn tam facile quam tū putās!"
Mārcus: "Trīgintā et octō sunt trīgintā octō."
Magister: "Prāvē dīcis! Trīgintā et octō sunt duodē-
quadragintā. Quot sunt trīgintā et novem?"
Mārcus: "Trīgintā novem."
Magister: "Õ Mārce! Id quoque prāvum est. Trīgintā
et novem sunt ūndēquadragintā. Cūr nōn cōgitās ante-
quam respondēs?"
Mārcus: "Semper cōgitō antequam respondeō."
Magister: "Ergō puer stultus es, Mārce! Cōgitāre nōn
potes! Nam stultē et pravē respondēs!" Magister Mār-
cum nōn laudat, sed reprehendit.
Mārcus: "Cūr ego semper ā tē reprehendor, num-
quam laudor? Titus et Sextus semper laudantur, num-
quam reprehenduntur."
Magister: "Tū ā mē nōn laudāris, Mārce, quia num-
quam rēctē respondēs. Semper prāvē respondēs, ergō
reprehenderis!"
Mārcus: "At id quod ego interrogor nimis difficile
est. Atque ego semper interrogor!"
Magister: "Tū nōn semper interrogāris, Mārce. Titus
et Sextus saepe interrogantur."

Mārcus: "Nōn tam saepe quam ego."
Titus: "Nōs quoque saepe interrogāmur, nec vērō
75 prāvē respondēmus. Itaque nōs ā magistrō laudāmur,
nōn reprehendimur."
Mārcus: "Et cūr vōs semper laudāminī? Quia id quod
vōs interrogāminī facile est ego quoque ad id rēctē
respondēre possum. Praetereā magister amīcus est pa-
80 tribus vestrīs, patrī meō inimīcus. Itaque vōs numquam
reprehendiminī, quamquam saepe prāvē respondētis;
ego vērō numquam laudor, quamquam saepe rēctē re-
spondeō!"
Sextus: "At frāter tuus saepe laudātur, Mārce."
85 Magister: "Rēctē dīcis, Sexte: Quintus bonus discī-
pulus est, et industrius et prūdēns." Quintus ā magistrō
laudātur, quamquam abest.
Sextus: "Nõnne tū laetāris, Mārce, quod frāter tuus
etiam absēns ā magistrō laudātur?"
90 Mārcus: "Ego nōn laetor cum frāter meus laudātur!
Et cūr ille laudātur hodie? Quia discipulum absentem
reprehendere nōn convenit!"
Magister īrātus virgam tollēns "Tacēte, pueri!" in-
quit, "Nõnne virgam meam verēminī?"
95 Mārcus: "Nōs nec tē nec virgam tuam verēmur!"
Magister, qui verba Mārcī nōn audit, ex sacculō suō
duōs nummōs prōmit, assem et dēnārium, et "Ecce"
inquit nummōs ostendēns "as et dēnārius. Ut scītis,
ūnus sēstertius est quattuor assēs et ūnus dēnārius quat-

tuor sēstertii. Quot assēs sunt quattuor sēstertii, Tite?"
Titus digitīs computat: "...quattuor...octō...duode-
cim...sēdecim: quattuor sēstertii sunt sēdecim assēs."
Magister: "Et decem dēnāriī quot sēstertiī sunt?"
Titus: "Quadragintā."
Magister: "Quot dēnāriī sunt duodēquinquagintā
sēstertii?"
Titus magistrō interrogantī nihil respondet.
Magister: "Responsum tuum opperior, Tite. Cūr
mihi nōn respondēs?"
Titus: "Nõndum tibi respondeō, quod primum cōgi-
tāre oportet. Duodēquinquagintă est numerus diffi-
cilis!"
Sextus manum tollēns "Ego responsum sciō" inquit.
Magister: "Audī, Tite: Sextus dīcit 'sē responsum
scire.' Sed exspectă, Sexte! Nōn oportet respondēre
antequam interrogāris."
Titus: "Duodēquinquagintā sēstertii sunt dēnāriī...
quattuordecim? an quindecim? Nōn certus sum!" Titus
nõn certus, sed incertus est, et responsum incertum dat
magistrō.
Magister: "Responsum certum magistrō dare opor-
tet. Responsum incertum nūllum responsum est. Nunc
tibi licet respondēre, Sexte."
Quamquam difficilis est numerus, Sextus statim rēctē
respondet: "Duodēquinquagintā sēstertii sunt duo-
decim dēnāriī."