Quintus: "Nõnne rëx Mīnōs Thēseum cum Ariadnā fu-
gientem persecutus est?"
Syra: "Certë rëx eōs persequī coepit, sed nāvis Thēseī
nimis celeris fuit. Mīnos, quamquam celeriter nāvigā-
5 vit, non tam celer fuit quam Theseus neque eum cõnse-
quĩ potuit. Tum rex īrātus cēpit Daedalum, qui filum
confēcerat et Ariadnae dederat, eumque in labyrinthum
inclūdī iussit ūnā cum eius Icarō fīliō; vērum pater et
filius mīrābilī modō ē labyrinthō fügerunt. Cras tibi
10 nārrabō dē fugā eõrum, hodiē plūs temporis ad nārran-
dum non habeō: iam horam cõnsūmpsī in nārrandō."
Quintus: "Neque tempus melius cõnsūmere potuistī!
Nõn oportet in mediā fābulā finem nārrandī facere.
Quoniam maiorem fabulae partem iam nārrāvistī, par-
15 tem reliquam quoque nārrāre dēbēs. Ego parātus sum
ad audiendum."
Ad hoc Syra "Ergo" inquit, "quoniam tam cupidus es
audiendī, reliquam fabulam tibi nārrābō:

"Daedalus in labyrinthō inclūsus cum fīliō suō intrā
mūrōs errābat nec exitum invenīre poterat, etsi ipse
labyrinthum aedificaverat. Quoniam igitur aliae viae
clausae erant, ille vir audāx per aera effugere constituit.
Icarus autem, qui consilium patris ignōrābat, humī
cōnsēdit et "Fessus sum" inquit "ambulando in hōc
carcere, quem ipse nõbīs aedificāvistī, pater. Ipsi per
nōs hinc effugere non possumus, neque quisquam nōs
in fugiendő iuvāre poterit, ut Thēseum iüvit Ariadna.
Haud longum tempus nõbīs reliquum est ad vivendum,
nam cibus noster paene cõnsümptus est. Ego iam paene
mortuus sum. Nisi diī nos iuvābunt, numquam vīvī
hinc ēgrediēmur. Ō diī bonī, auxilium ferte nõbīs!"
"Daedalus vērō "Quid iuvat deōs invocare" inquit, II
"dum hic quiētus sedēs? Quī ipse sẽ iuvāre nõn vult,
auxilium deōrum nõn meret. At nōlī timēre! Ego cõnsi-
lium fugae iam excogitāvī. Etsi clausae sunt aliae viae,
ūna via nōbīs patet ad fugiendum. Intuēre illam aqui-
lam quae in magnum orbem circum carcerem nostrum
volat! Quis est tam līber quam avis quae trāns montēs,
vallēs, flūmina, maria volāre potest. Quin avēs caelī
imitāmur? Mīnōs, quī terrae marique imperat, dominus
āeris nõn est: per aera hinc ēvolābimus! Hoc est consi-
lium meum. Nēmō nös volantēs persequī poterit." "Ego
quidem studiōsus sum volandī" inquit Icarus, "sed ālae
necessariae sunt ad volandum. Quoniam diī nōbīs ālās
nōn dederunt, volāre non possumus. Hominēs sumus,

nōn avēs. Nēmō nisi deus nātūram suam mūtāre potest.
Avēs nātūrā volāre possunt, hominēs non item." Tum
Daedalus "Quid ego facere nōn possum?" inquit, "Pro-
fectō arte mea ipsa nātūra mūtārī potest. Multās rēs
50 mīrābilēs iam confēcī, quae artem meam omnibus dē-
mōnstrant, nōn sōlum aedificia magnifica, ut hunc la-
byrinthum, vērum etiam signa quae sẽ ipsa movēre pos-
sunt tamquam hominēs vīvī. Ālās quoque conficere
possum, quamquam opus haud facile est." "Audāx qui-
55 dem est consilium tuum" inquit Icarus, "sed omne cōn-
silium fugiendī mē dēlectat, ac tū id quod semel excōgi-
tāvistī perficere solēs." "Certē consilium meum perfi-
ciam" inquit pater, "Ecce omnia habeō quae necessaria
sunt ad hoc opus: pennās, cēram, ignem. Igne cēram
60 molliam, cērā mollī pennās iungam et in lacertīs fīgam."
"Daedalus igitur arte mīrābilī sibi et filiō suō ālās
ingentēs confēcit ex pennis, quās cērā iūnxit et in lacer-
tīs fixit. Postquam finem operis fēcit, "Opus iam perfec-
tum est" inquit, "ecce exemplum artis meae novissi-
65 mum. Avēs quidem nōn sumus, sed avēs imitābimur in
volandō. Ventō celerius trāns mare volābimus, nūlla
avis nōs consequi poterit."
"Icarus studiōsus volandī ālās hūc illūc mōvit, nec sẽ
suprā humum levāre potuit. "Ālae mē sustinere nōn
70 possunt" inquit, "Tū docē mē volāre!" Statim Daedalus
sē ālīs levāvit et "Nisi ālās rēctē movēs” inquit, "volāre
non potes. Imitāre mē! Haud difficilis est ars volandī.

"Movē ālās sūrsum deorsum hoc modō!" Ita pater filium suum artem volandī docuit tamquam avis pullōs suōs.
Tum puerum ōsculātus "Parātī sumus ad volandum" 75
inquit, "sed prius hoc tê moneō: volā post mē in mediō āere inter caelum et terram, nam sī in înfimō āere prope mare volābis, pennae ūmidae fient, sīn volābis in summō āere prope caelum, ignis sõlis cēram molliet atque pennās ūret. Nōlī nimis audāx esse in volando! 80
Cautus estō, mī filī! Iam sequere mē! Carcerem nostrum effugimus līberī sumus!"
"Haec verba locūtus Daedalus cum filio sūrsum ē labyrinthō ēvolāvit, neque quisquam fugam eōrum animadvertit nisi aliquī pāstor, qui forte suspiciēns eōs 85
tamquam magnās avēs volantēs vīdit ac deōs esse arbitrātus est. Mox pater et filius Crētam reliquerunt, neque vērō rēctā via Athēnās in patriam suam volāvērunt, sed novā lībertāte dēlectātī in magnum orbem suprā mare Aegaeum volāre coeperunt. Icarus dēspiciēns 90
multitūdinem īnsulārum mīrātus est: "Õ, quot parvae insulae in marī ingenti sunt!" Daedalus vērō "Illae însu-
lae" inquit "haud parvae sunt, quamquam parvae esse videntur. Certē Mēlos īnsula, quae înfră nōs est, nõn tam parva est quam tibi vidētur." Icarus: "Sed illa in- 95
sula quae nōbīs ā sinistrā est multo maior esse mihi vidētur. Quae est illa insula?" Daedalus: "Peloponnēsus est, Graeciae pars, nec vērō însula est, sed paenīnsula, nam Peloponnēsus terrā angustā, quae Isthmus vocā-

tur, cum reliqua Graeciā coniungitur. Prope Isthmum
sita est Corinthus, urbs pulcherrima, nec procul absunt
Athēnae, patria nostra." "Sī altius volābimus, non sō-
lum Graeciam, sed paene tōtum orbem terrārum spectā-
bimus" inquit puer temerārius atque etiam altius sē le-
vāvit. Illinc non solum magnās Europae et Asiae partēs
dēspiciēbat mīrāns, vērum etiam ōram Africae procul
cernēbat, deinde suprā sē sõlem in caelo serēnō lūcen-
tem suspexit. Statim puer, cupidus sõlem propius aspi-
ciendi, quamquam pater eum monuerat, in summum
caelum ascendit..."
Hic Quintus, qui exitum fabulae studiōsē exspectat,
interrogat: "Quid tum accidit?"

Syra: "Tum factum est id quod necesse erat accidere:
ignis sõlis propinquī cēram, quā pennae iūnctae et fixae
erant, mollīvit et pennās ussit. Puer territus, lacertōs
nūdōs quatiēns, in mare cecidit ac mersus est, neque
pater eī auxilium ferre potuit. Ea maris Aegaeī pars in
quā Icarus mersus est ā nomine eius 'mare Icarium'

appellatur. Item īnsula propinqua, in cuius lītore cor-
pus puerī inventum est, etiam nunc 'Icaria' vocātur."
"Ecce omnem fābulam habēs dē puerō temerāriō quī
lībertātem quaerēns mortem invēnit. Iam tempus dor-
miendī est. Nōnne fessus es longās fābulās audiendō?"
Quintus caput quatit et "Nōn sum fessus, nec illa
fābula longa esse mihi vidētur. Ex omnibus fabulīs haec
dē cāsū Īcarī mē māximē dēlectat, etiam magis quam
illa dē filiō Sōlis, quī currum patris regere cōnātus item
dē summō caelō cecidit, quod ab orbe sōlis stultē aber-
rāverat. Semper valdē dēlector tālēs fābulās audiendō."
Syra: "Ego nōn minus dēlector nārrandō illās fābulās,
nōn modo quod ipsae per sē pulcherrimae esse mihi
videntur, sed etiam quia exitūs fābulārum hominēs teme-
rāriōs optimē monent. Tālis enim est hominum nātūra,
et quidem māximē puerōrum. Nōn sōlum dēlectandī
causā, vērum etiam monendi causā nārrātur fābula dē
fīliō Daedalī, nam quod illī puerō accidit, idem omnī
puerō accidere poterit, nisi patrī suō pāret. Nōlī Īcarum
imitārī, mī Quinte! Semper cautus estō! Vērum haud
necesse est tē ā mē monērī post id quod herī tibi accidit.
Certē ille cāsus tuus melius tē monet quam ūlla fābula!"
Hīs verbis puerō monitō, Syra tandem nārrandī fi-
nem facit. Neque Quintus eam abeuntem revocat, sed
in lectō recumbit oculōsque claudit. Mox puer in som-
nīs sibi vidētur ālīs ōrnātus trāns montēs et flūmina
volāre.

mare nec in āere prope sõlem. Iam sequere mē! nos-
trum relinquimus, sumus!"
Icarus in summum caelum ascendēns nõn sõlum Grae-
ciam, [= sed] etiam Asiam ac [= prope] tōtum
terrārum dēspiciēbat. Tum vērō id quod pater timuerat - [=
factum est]: sõlis propinquī cēram atque pennās -.
Ecce fabula mīrābilis dē puerō - qui- quaerens mortem
invēnit.

Quid agit pater familiās post merīdiem? Prīmum quiēs-
cit, tum ambulat, dēnique lavātur. Iūlius igitur, post-
quam paulum quievit, ambulātum exit. Iam dēsiit im-
ber, avēs rūrsus in hortō canunt. Dominus hūc illūc in
5 hortō suō amoenō ambulat, deinde exit in agrōs, quĩ
hortum cingunt.
In agrīs frūmentum crescit vere et aestāte. Mēnse
Augustō frūmentum metitur et ex agrīs vehitur. Deinde
agri arantur et novum frūmentum seritur. Quī agrōs
10 arant ac frūmentum serunt et metunt, agricolae appel-
lantur. Agricola est vir cuius negotium est agrōs colere.
Agricola arāns post arātrum ambulat. Arātrum est
înstrūmentum quò agrī arantur. Arātor duōs validōs
bovēs qui arātrum trahunt prae sẽ agit. Quomodo frū-
15 mentum seritur? Agricola sēmen manū spargit. Ex par-
vīs sēminibus quae in agrōs sparsa sunt frūmentum
crescit. Mēnse Augustõ frūmentum mātūrum est. Quō-