et 'Quīntus' praenōmina sunt filiōrum. Alia praenōmi-
na Latīna sunt 'Aulus', 'Decimus', 'Gāius', 'Pūblius',
'Sextus', 'Titus'.
Aemiliae est ūnus frāter, cui 'Aemilius' nōmen est
(praenōmen 'Pūblius', cognōmen 'Paulus'). Frāter Ae-
miliae est avunculus līberōrum. Aemilius autem procul
ā sorōre sua abest. Itaque trīstis est Aemilia, quae frā-
trem suum amat.
Marcus et Iūlia mātrem suam trīstem in hortum exīre
vident et patrem interrogant: "Cūr māter nostra trīstis
est?"
Iūlius: "Māter vestra trīstis est, quod Aemilius procul
ab ea abest. Aemilius avunculus vester est, id est frāter
mātris. Māter trīstis est, quod fratrem suum vidēre nōn
potest."
Marcus: "Ubi est avunculus noster?"
Iūlius: "Avunculus vester est in Germāniā. Aemilius
mīles est. In Germāniā multī sunt mīlitēs Rōmānī."
Iūlia: "Quid est mīles?"
Iūlius: "Mīles est vir quī scūtum et gladium et pīlum
fert. Scūtum et gladius et pīlum sunt arma mīlitis Rō-
mānī. Mīles est vir armātus."
Iūlia: "Quid agunt mīlitēs Rōmānī in Germāniā?"
Iūlius: "Mīlitēs nostrī in Germāniā pugnant."
Iūlia: "Meī quoque frātrēs pugnant."
Iūlius: "Puerī pugnīs, nōn armīs pugnant. Mīlitēs
pugnant gladiīs, pīlīs, hastīs."

Marcus: "Num Aemilius et hastam et pīlum fert?"
Iūlius: "Aemilius pīlum tantum fert, is enim pedes
est, nōn eques. Eques est mīles quī ex equō pugnat; quī
pedibus pugnat pedes est. Equitēs hastās, peditēs pīla
45 ferunt. Pīlum nōn tam longum est quam hasta, neque
gladius peditis tam longus est quam gladius equitis.
Pīlum Aemiliī sex pedēs longum est."
Marcus: "Quam longus est gladius eius?"
Iūlius: "Duōs pedēs longus est."
50 Marcus: "Duōs pedēs tantum? Cür tam brevis est
gladius?"
Iūlius: "Quod gladius brevis nōn tam gravis est quam
gladius longus. Gladius equitis longior et gravior est
quam peditis. Pedes, quī pedibus it multaque alia arma
55 fert, gladium longum et gravem ferre nōn potest; itaque
gladius eius brevis et levis est - brevior et levior quam
is quī ab equite fertur. Etiam gladiī quī ā Germānīs
feruntur longiōrēs et graviōrēs sunt quam Rōmānōrum
ac pīla eōrum longiōra et graviōra quam nostra sunt."
60
Iūlia: "Quī sunt Germānī?"
Iūlius: "Germānī sunt hominēs barbarī quī Germā-
niam incolunt. Germania est magna terra nōn procul ā
Galliā; Gallia autem prōvincia Rōmāna est, ut Hispānia,
Syria, Aegyptus. Prōvincia est pars imperiī Rōmānī, ut
65 membrum pars corporis est; Rōma enim caput imperiī
est, prōvinciae membra sunt. Germania nōn est prōvin-
cia Rōmāna. Flūmen Rhēnus Germaniam ā Galliā prō-

vinciā dīvidit. Rhēnus ac Dānuvius flūmina, quae Ger-
māniam ab imperio Romānō dīvidunt, fīnēs imperiī
nostrī sunt. Germānia est patria Germānōrum, ut Rōma
nostra patria est."
Iūlia: "Cūr mīlitēs Romānī contrā Germānōs pug-
nant? Suntne Germānī hominēs improbī?"
Iūlius: "Mīlitēs nostrī contrā Germānōs pugnant,
quod Germānī amīcī Rōmānōrum nōn sunt nec Rōmā-
nīs pārent. Germānī hostēs Rōmānōrum sunt, ac bellum
est inter Germānōs et Romānōs. Germānī exercitum
nostrum oppugnant."
Iūlia: "Quid est 'exercitus'?"
Iūlius: "Exercitus est magnus numerus mīlitum quī
contrā hostēs dūcitur. Quī exercitum dūcit dux exerci-
tūs est. Dux exercituī imperat, exercitus ducī suō pāret,
nam dux ab exercitū metuitur.
"In Germāniā et in Britanniā sunt magnī exercitūs
Rōmānī quī contrā exercitūs hostium pugnant. Mīlitēs
et ducēs exercituum Rōmānōrum ab hostibus metuun-
tur. In Hispāniā et in Galliā nōn multī sunt mīlitēs
Rōmānī, nam Hispānī et Gallī, quī eās provinciās inco-
lunt, iam exercitibus nostrīs pārent. In exercitibus Rō-
mānīs etiam Hispānī et Gallī multī mīlitant, quī et alia
arma et arcūs sagittāsque ferunt."
Iūlia: "Ubi habitat Aemilius?"
Iūlius: "Aemilius in castrīs habitat mīlle passūs ā fīne
imperiī. Castra sunt mīlitum oppidum."

Marcus: "Quam longus est passus?"
Iūlius: "Ūnus passus est quinque pedēs, ergō mīlle
passūs sunt quinque mīlia pedum. In castrīs Aemiliī sex
mīlia mīlitum habitant. Nüllae feminae aut puerī illīc
habitant, nec enim feminae puerīque mīlitāre possunt.
Circum castra fossa et vällum longum et altum est."
Marcus: "Quam altum est vāllum castrōrum?"
Iūlius: "Prope decem pedēs altum est, et duo mīlia
passuum longum. Quattuor portae per vallum in castra
dūcunt. Inter duās portās est via lāta, quae castra in
duās partēs dīvidit; ea via centum pedēs lāta est.
"In bellō portae castrōrum clauduntur. Cum exerci-
tus Germānōrum castra oppugnat, Rōmānī castra de-
fendunt: vāllum ascendunt ac pīla in Germānōs iaciunt.
Illī autem nec pīla in castra iacere possunt, quod fossa
nimis lāta et vällum nimis altum est, nec vallum ascen-
dere, quod Rōmānī pīlīs et gladiīs vāllum defendunt.
Hostēs castra nostra expugnare non possunt.
"Ecce portae aperiuntur atque equitātus noster in
hostēs impetum facit. Barbarī perterriti, qui im-
petum equitātūs sustinēre nõn possunt, arma ad terram
iaciunt atque in magnās silvās fugiunt.

"Mīles Romānus, qui hostem armātum accurrere vi-
det, non ab eō fugit, sed armīs sē dēfendit. Mīlitēs Rō-
mānī fortēs sunt. Mīles fortis hostem nōn metuit, sed
sine metū impetum in hostem facit. Aemilius, avuncu-
lus vester, mīles fortis est.
"Circum imperium Romānum multi sunt hostēs.
Castra et oppida nostra ab hostibus oppugnantur neque
expugnantur, nam mīlitēs nostrī provinciās ac patriam
nostram ā Germānīs et ab aliīs hostibus dēfendunt."
Marcus: "Etiam Germānī suam patriam dēfendunt."
Iūlius: "Sed patria nostra pulchrior est quam illōrum!
Atque Germānī hominēs barbarī sunt."
Marcus: "Nõnne fortēs sunt Germānī?"
Iūlius: "Fortēs sunt illī, sed Rōmānī fortiōrēs sunt,
nec arma Germānōrum tam bona sunt quam nostra.
Scūtum eōrum nimis parvum est, pīlum nimis longum
et grave; nec enim pīlum tam grave procul iacī potest.
Itaque pīlum nostrum breve et leve est — brevius et
levius quam pīlum Germānōrum. Mīlitēs Romānī bene
pugnant, quod pīla eōrum brevia et levia sunt, nōn lon-
ga et gravia ut Germānōrum. Patria nostra bonīs armīs
dēfenditur. Nūllus hostis Rōmam expugnāre potest."
Marcus: "Cūr Rōmānī Germaniam nōn expugnant?"
Iūlius: "Germania nōn sõlum armīs dēfenditur, sed
etiam altīs montibus, magnīs silvīs atque lātīs et altīs
flūminibus."

Pedes fortis Romānus gladium brevem et levem, scūtum
magnum et grave fert; eques hastam fert longam et gravem.
Peditī fortī Romānō est gladius brevis et levis, scūtum mag-
num et grave; equitī hasta longa et gravis est. Pedes gladiō 190
brevī et levī, scūtō magnō et gravī armātus est; eques hastā
longā et gravī pugnat.
Peditēs fortēs Rōmānī gladiōs breves et levēs, scūta magna
et gravia ferunt; equitēs hastās ferunt longās et gravēs. Pediti-
bus fortibus Romānīs sunt gladiī breves et levēs, scūta magna 195
et gravia; equitibus hastae longae et gravēs sunt. Peditēs gla-
diīs brevibus et levibus, scūtīs magnīs et gravibus armātī sunt;
equitēs hastīs longīs et gravibus pugnant.
Hic mūrus altior est quam ille.
Hoc vallum altius est quam illud.
'Altior -ius' comparātīvus est. Comparātīvus est adiectī-
vum declīnātiōnis tertiae:

Exempla: brevior, fortior, gravior, levior, longior, pul-
chrior.
Gladius equitis longior et gravior est quam peditis. Eques
gladium longiōrem et graviōrem fert quam pedes. Eques gla-
215 diō longiore et graviore pugnat.
Gladiī equitum longiōrēs et graviōrēs sunt quam peditum.
Equitēs gladiīs longioribus et gravioribus pugnant.
Pīlum brevius et levius est quam hasta. Pīla breviōra et
leviōra sunt quam hastae.
220 Dēlia ancilla pulchrior est quam Syra. Leander, qui ancil-
lae pulchrioris amīcus est, ancillae pulchriōrī rosam dat. Quid
pulchrius est quam rosa?
Mīlitēs Romānī fortiōrēs sunt quam hostēs. Dux Romānus
mīlitibus fortioribus imperat quam dux hostium. Ille dux mi-
225 litum fortiorum est.

Mārcus — Quinti est. Quintus ūnum fratrem et ūnam habet. 'Iūlia' — sororis est. Frāter Aemiliae est — līberōrum. Quintus: "Ubi est avunculus noster?" Iūlius: "Avunculus — est in Germāniā."

Prōvincia est — imperiī Rōmānī. Rhēnus Germāniam ab imperiō Rōmānō —; Rhēnus — imperiī est. In Germāniā multī — Rōmānī sunt, quī contrā Germānōs —; Germānī enim — Rōmānōrum sunt. Mīlitēs Rōmānī scūta et — et pīla —. Mīlitēs in — habitant. Circum castra est — et —, quod x pedēs — est. Mīlitēs patriam ab hostibus —.