Pater: "Nõnne magister võbīs imperavit, fīliī, ut scriberētis
et recitārētis?" Filii: "Primum nōs monuit ut tacērēmus et
audīrēmus et studiōsī essēmus, tum nōbīs imperavit ut scribe-
rēmus et recitārēmus." Pater: "Num necesse erat võs monēre
ut tacērētis et audīrētis et studiōsī essētis?"

Dominus imperavit ut servus tenērētur et verberārētur,
deinde ut vincīrētur et inclūderētur.
Dominus imperāvit ut servi tenērentur et verberarentur, de-
inde ut vincīrentur et inclūderentur.

Mēdus: "Salvus sum. Neptūnus cūrāvit ut ego ē perīculõ
servārer nēve in mare mergerer." Lydia: "Nōlī putare Neptū-
num cūrāvisse ut tū servārēris nēve mergerēris. Nēmō nisi
Christus cūrāvit ut nōs ē perīculō servārēmur nēve in mare
mergerēmur." Gubernator: "Ego bene gubernandō cūrāvī ut
võs servārēminī nēve mergerēmini!"

Lŷdia Rōmae vīvere quam in Graeciā, sed Mēdus multīs
prōmissīs ei ut sēcum proficiscerētur. In Italiā Mēdus
dominō sevērō.
Nāvis nondum extrā est. Multa perīcula nautīs
maritimī nāvēs persequuntur; nūllum mare est ā praedō-
nibus.
Hominēs mortālēs nāscuntur et, diī vērō sunt. Nūl-
lus deus Rōmānus hominem mortuum ab Inferīs [= excitāre]
potest, nē Iuppiter quidem tantam habet, etsī ille
deus māximus [= existimātur]. Trēs diī ūniversum
inter sē dīvīsērunt.
Christus in oppidō Bethlehem est. Ille verbīs sōlīs effi-
ciebat ut hominēs vidērent, audīrent, loquerentur,
ambulārent.

NAVIGARE NECESSE EST

Multae nāvēs multīque nautae quotannīs in marī per-
eunt. In fundō maris plūrimae nāvēs mersae iacent. Nec
tamen üllīs perīculīs ā nāvigandō dēterrentur nautae.
"Nāvigāre necesse est" aiunt, et mercātōrēs, qui ipsī
perīcula maris adīre nõn audent, haec adiciunt: "Vivere
nōn est necesse!" Mercātōrēs mercēs suas magnī aesti-
mant, vītam nautārum parvī aestimant!

Nec vērō omnēs mercātōrēs domī remanent, cum
mercēs eōrum nāvibus vehuntur. Nõnnūllī in terrās ali-
ēnās nāvigant, quod mercēs pretiōsās nautīs credere nõ-
lunt, sīcut mercātor ille Rōmānus quī eādem nāve vehi-
tur quā Mēdus et Lydia. Is laetus Õstiā profectus est
cum mercibus pretiōsīs quās omni pecūniā suā in Italiā
ēmerat eō consiliō ut eās māiōre pretiō in Graeciā vēn-
deret. Ita spērābat sẽ magnum lucrum factūrum esse.
Iam vērō ea spēs omnis periit, nam flūctibus mersae

sunt mercēs in quibus omnem spem posuerat. Subitō
mercator ē dīvitissimō pauperrimus factus est. Nōn mi-
rum est eum maestum esse.
Mercator ad gubernātōrem accēdēns multīs cum la-
crimīs queritur: "Heu, mē miserum! Omnia quae possi-
dēbam in fundō maris sunt. Quid faciam? Quid spē-
rem? Quōmodo uxorem et līberōs alam? Nē as quidem
mihi reliquus est: omnia āmīsī. Heu!"
"Dēsine querī!" inquit gubernator, "Nōn enim omnia
āmīsistī sī uxor et līberī tuī salvī sunt. Nōnne liberōs
plūris aestimās quam mercēs istās? Dīvitiās āmittere mi-
serum est, at multō miserius līberōs āmittere."
Tālibus verbis nauta mercātōrem maestum cōnsōlārī
cōnātur, sed früstrā, nam ille protinus "Nōlī tū mẽ còn-
sōlārī" inquit, "quī ipse imperāvistī ut mercēs meae
iacerentur!"
Gubernator: "Iactūrā mercium nāvis servāta est."
Mercator: "Rēctë dīcis: meae mercēs ēiectae sunt, ut
nāvis tua salva esset!"
Gubernātor: "Mercēs iēcimus ut nōs omnēs salvī es-
sēmus. Iactūrā mercium non modo nāvis, sed etiam vīta
omnium nostrum servāta est. Mercēs quidem per-
iērunt, sed nēmō nostrum periit. Ergō bonum animum
habē! Laetāre ūnā nōbīscum tē vītam nõn āmīsisse si-
mul cum mercibus! Hominēs fēlīcēs sumus."
Mercator: "Võs quidem fēlīcēs estis, nēmō enim
vestrum assem āmīsit. Mīrum non est võs laetārī. At

nōlīte mē monēre ut laetus sim, postquam omnia mihi
ēripuistis! Laetitia vestra mē nōn afficit."
Gubernātor: "Nec quisquam nostrum trīstitiā tuā af-
ficitur. Semper gaudeō cum dē līberīs meīs cōgitō, quī
māximā laetitiā afficiuntur cum patrem suum ē nāvigā-
tiōne perīculōsā salvum redīre vident."

Mercātor: "Ego quoque līberōs meōs amō nec eōs
dolōre afficere volō. Sed quōmodo vīvāmus sine pecū-
niā? Quōmodo cibum et vestem emam infantibus meīs?
Ō dī immortālēs! Reddite mihi mercēs!"
Gubernātor: "Quid iuvat deōs precārī ut rēs āmissae
tibi reddantur? Frūstrā hoc precāris."

Mercātor: "Quid ergō faciam? Ipse dē nāve saliam,
an in eādem nāve maneam vōbīscum?" Vir ita perturbā-
tus est ut sē interroget, utrum in mare saliat an in nāve
remaneat.

"Salī modo!" inquit gubernātor, "Nēmō nostrum tē
prohibēbit. At certē nōn tam fēlīx eris quam Arīōn, quī
delphīnō servātus est."

Mercātor, quī Arīonem ignorat, "Quisnam est Arī-
ōn?" inquit, "Nē nōmen quidem mihi nōtum est."
Gubernātor: "Ignārus quidem es sī illum ignorās.
Arīōn, vir nōbilis Lesbī nātus, tam pulchrē fidibus ca-
nēbat ut alter Orpheus appellārētur. An tam ignārus es
ut etiam Orpheus tibi ignōtus sit?"

Mercātor: "Minimē vērō. Orpheus quidem omnibus
nōtus est. Is fidicen nōbilissimus fuit quī tam pulchrē

canēbat ut bēstiae ferae, nātūram suam oblītae, accēde-
rent, ut eum canentem audirent, ac rapidī fluviī cõnsis-
terent, në strepitū cantum eius turbārent. Orpheus
etiam ad Inferōs descendit ut uxorem suam mortuam
75 inde redūceret... Sed perge nārrāre dē Arīone."
Gubernātor, cum omnēs attentōs videat, hanc fabu-
lam nārrat:
"Cum Arīōn, nōbilissimus suī temporis fidicen, ex
Italia in Graeciam nāvigāret magnāsque dīvitiās sēcum
80 haberet, nautae pauperēs, quī hominī dīvitī invidēbant,
eum necāre constituērunt. Ille vērō, cõnsiliō eōrum cog-
nitō, pecūniam ceteraque sua nautīs dedit, hoc sõlum
ōrāns ut sibi ipsī parcerent. "Ecce" inquit "omnia quae
possideō iam vestra sunt. Dīvitiās meās habēte, parcite
85 vītae! Permittite mihi in patriam reverti! Hoc solum
precor." Nautae precibus eius ita permōtī sunt ut ma-
nūs quidem ab eō abstinērent; sed tamen imperāvērunt
ut statim in mare dēsilīret! Ibi homō territus, cum iam
vītam dēspērāret, id ūnum ōrāvit ut sibi licēret vestem
90 õrnātam induere et fidēs capere et ante mortem carmen
canere. Id nautae, studiōsī cantum eius audiendī, eī
permīsērunt. Ille igitur, pulchrē vestītus et õrnātus, in
celsā puppī stāns carmen clārā vōce ad fidēs cecinit. Ut
Orpheus cantū suō ferās ad sē alliciēbat, ita tunc Arīōn
95 canendo piscēs allēxit ad nāvem. Postrēmō autem cum
fidibus õrnāmentīsque, sīcut stābat canēbatque, in mare
dēsiluit.

"Tum vērō nova et mīra rēs accidit: delphīnus, cantū
allectus, repente hominem natantem subiit eumque in
dorsō suō sedentem vēxit et in lītore Graeciae salvum
exposuit. Inde Arīōn prōtinus Corinthum petīvit, ubi
rēgem Periandrum, amīcum suum, adiit eïque rem sīc-
ut acciderat nārrāvit. Rex haec parum crēdidit, et Arīo-
nem quasi virum fallācem cūstōdīrī iussit. Sed post-
quam nautae Corinthum vēnērunt, rēx eōs interrogāvit
'num scīrent ubi esset Arīōn et quid faceret?' Respon-
dērunt 'hominem, cum inde abīrent, in terrā Italiā fu-
isse eumque illic bene vīvere, aurēs animōsque homi-
num cantū suō dēlectāre atque magnum lucrum facere.'
Cum haec falsa nārrārent, Arīōn repente cum fidibus
ōrnāmentīsque cum quibus sē in mare iēcerat appāruit.
Nautae stupentēs, cum eum quem mersum esse putā-
bant ita vīvum appārēre vidērent, prōtinus maleficium
suum confessī sunt."

Hīc Mēdus "Etsī nōtum est" inquit "nōnnūllōs homi-
nēs delphīnīs vectōs esse, tamen dubitō num haec fā-
bula vēra sit."

Gubernātor: "Sīve vēra sīve falsa est, valdē mē dēlec-
tat fabula dē fēlīcī salūte Arīonis, nam sīcut ille mīrum
in modum servātus est, cum iam dē salūte dēspērāret,
ita hominēs nōnnumquam contrā spem ē māximīs peri-
culīs ēripiuntur. Hāc fabulā monēmur ut semper bonō
animō sīmus nēve umquam dē salūte dēspērēmus. Dum
anima est, spēs est."

Haec verba tandem mercātōrem perturbātum aliquid
cōnsōlārī videntur.
Tum vērō Lydia ad Mēdum versa "Modo të inter-
rogāvī" inquit "tuane esset pecunia quâ hunc ānulum
ēmistī. Cür nondum mihi respondistī?"
Ita repente interrogātus Mēdus 'sē pecūniam ē sac-
culō dominī surripuisse' confitētur.
"Õ Mēde!" exclāmat Lydia, "Für es! Iam mē pudet
tē, fūrem nēquissimum, amāvisse!"
At Mēdus "Nōlī" inquit "mē fürem appellare, mea
Lydia! Dominus enim aliquid pecüliī mihi dēbēbat. Pe-
cūlium debitum sūmere fürtum non est."
Sed Lydia pergit eum fürtī accūsāre: "Fürtum fēcistī,
Mēde! Frūstrā tē excūsāre cōnāris."
Mēdus: "Sī fürtum fēcī, tuā causā id fēcī. Eō enim
consilio nummōs surripui ut dõnum pretiōsum tibi
emerem. Nõnne hoc beneficium potius quam malefi-
cium esse tibi vidētur?"
Lydia: "Facile est aliēnā pecūniā dōna pretiōsa
emere. Tāle dõnum më nōn dēlectat. Hunc anulum iam
gerere nōlō: in mare eum abiciam!" Hoc dīcēns Lydia
ānulum de digitō dētrahit, sed gubernātor protinus
bracchium eius prehendit. Simul Mēdus ānulum ē
manū Lýdiae lāpsum capit.
Lydia īrāta exclāmat: "Abstinē manum, nauta!" at ille
"Nōlī stultē agere!" inquit, "Nēmō tibi ānulum ita
abiectum reddet nisi forte tam fēlīx eris quam Poly-
---

cratēs, tyrannus Samius, cuius anulus, quem ipse in mare abiēcerat, mīrum in modum inventus est non in fundō maris, sed in ventre piscis!"
Lydia: "Cür ille tyrannus anulum suum abiēcit?"
Gubernator: "Anulum abiecit, cum sēsē nimis fēlīcem esse cēnsēret. Nihil malī umquam ei acciderat ac tanta erat potestās eius, tanta glōria tantaeque dīvitiae, ut nõn sõlum alii tyrannī, sed etiam di immortālēs eī invidērent. Tum amīcus eius, rex Aegypti, cum fēlīcitātem atque gloriam eius ingentem videret, tyrannō suāsit, ut iactūram faceret eius rei quā māximē omnium dēlectābātur: ita deōrum invidiam āvertī posse spērābat. Polycratēs igitur nāvem cõnscendit et anulum quem pretiosissimum habebat in mare abiēcit.
"Paucīs post diēbus aliquī piscator in eodem marī piscem cepit qui tam förmōsus erat ut piscator eum non venderet, sed tyrannō dōnāret. Vērum antequam piscis ad mēnsam tyrannī allātus est, servus qui piscem secābat ei anulum attulit 'quem in ventre piscis inventum esse' dixit. Polycratēs, cum anulum suum recognosceret, maximā laetitia affectus est."
Mēdus: "Nēmō umquam eō tyrannō beätior fuit!"
Gubernator: "Nōlī quemquam ante mortem beātum dīcere! Hoc nos docet fortūna illius tyrannī. Polycratēs enim paulo post a quōdam virō fallācī, qui eum falsīs prōmissīs Samō in Asiam allēxerat, terribilem in modum necātus est. Ita nõnnumquam vīta beāta morte