1 Rōma in Italiā est. Italia in Eurōpā est. Graecia in Eu-
ropā est. Italia et Graecia in Eurōpā sunt. Hispania
quoque in Eurōpā est. Hispania et Italia et Graecia in
Europā sunt.
5 Aegyptus in Eurōpā nōn est, Aegyptus in Africā est.
Gallia nōn in Africā est, Gallia est in Eurōpā. Syria nōn
est in Eurōpā, sed in Asia. Arabia quoque in Asia est.
Syria et Arabia in Asia sunt. Germania nōn in Asia, sed
in Eurōpā est. Britannia quoque in Eurōpā est. Germa-
10 nia et Britannia sunt in Eurōpā.
Estne Gallia in Eurōpā? Gallia in Eurōpā est. Estne
Rōma in Gallia? Rōma in Gallia nōn est. Ubi est Rōma?
Rōma est in Italia. Ubi est Italia? Italia in Eurōpā est.
Ubi sunt Gallia et Hispania? Gallia et Hispania in Eu-
15 rōpā sunt.
Estne Nīlus in Eurōpā? Nīlus in Eurōpā nōn est. Ubi
est Nīlus? Nīlus in Africā est. Rhēnus ubi est? Rhēnus
est in Germānia. Nīlus fluvius est. Rhēnus fluvius est.

Nīlus et Rhēnus fluviī sunt. Dānuvius quoque fluvius
20 est. Rhēnus et Dānuvius sunt fluviī in Germāniā. Tibe-
ris fluvius in Italia est.
Nīlus fluvius magnus est. Tiberis nōn est fluvius
magnus, Tiberis fluvius parvus est. Rhēnus nōn est flu-
vius parvus, sed fluvius magnus. Nīlus et Rhēnus nōn
25 fluviī parvī, sed fluviī magnī sunt. Dānuvius quoque
fluvius magnus est.
Corsica însula est. Corsica et Sardinia et Sicilia însu-
lae sunt. Britannia quoque însula est. Italia însula nōn
est. Sicilia însula magna est. Melita est insula parva.
30 Britannia nōn însula parva, sed însula magna est. Sicilia
et Sardinia nōn insulae parvae, sed insulae magnae
sunt.
Brundisium oppidum est. Brundisium et Tūsculum
oppida sunt. Sparta quoque oppidum est. Brundisium
35 est oppidum magnum. Tūsculum oppidum parvum est.
Delphi quoque oppidum parvum est. Tūsculum et
Delphī nōn oppida magna, sed oppida parva sunt.
Ubi est Sparta? Sparta est in Graeciā. Sparta est
oppidum Graecum. Sparta et Delphī oppida Graeca
40 sunt. Tūsculum nōn oppidum Graecum, sed oppidum
Rōmānum est. Tūsculum et Brundisium sunt oppida
Rōmāna. Sardinia însula Rōmāna est. Crēta, Rhodus,
Naxus, Samos, Chios, Lesbos, Lēmnos, Euboea sunt
insulae Graecae. In Graeciā multae însulae sunt. In Ita-
45 liā et in Graeciā sunt multa oppida. In Galliā et in Ger-

50
māniā multi sunt fluvii. Suntne multi fluvii et multa
oppida in Arabiā? In Arabiā nōn multi, sed paucī fluviī
sunt et pauca oppida.
Num Crēta oppidum est? Crēta oppidum nōn est!
Quid est Crēta? Crēta īnsula est. Num Sparta īnsula est?
Sparta nōn est īnsula! Quid est Sparta? Sparta oppidum
est. Rhēnus quid est? Rhēnus est magnus fluvius. Num
ōceanus Atlanticus parvus est? Nōn parvus, sed magnus
55 est ōceanus.
Ubi est imperium Rōmānum? Imperium Rōmānum
est in Europā, in Asiā, in Āfricā. Hispānia et Syria et
Aegyptus prōvinciae Rōmānae sunt. Germānia nōn est
prōvincia Rōmāna: Germānia in imperiō Rōmānō nōn
est. Sed Gallia et Britannia sunt prōvinciae Rōmānae.
60 In imperiō Rōmānō multae sunt prōvinciae. Magnum
est imperium Rōmānum!
65
I et II numerī sunt. III quoque numerus est. I, II, III
numerī Rōmānī sunt. I et II sunt parvī numerī. CIO
magnus numerus est.
A et B litterae sunt. c quoque littera est. A, B, C sunt
trēs litterae. A est littera prīma (1), в littera secunda (II),

5 c littera tertia (III). г littera Graeca est. c est littera
Latīna. Cet D litterae Latinae sunt. r et a sunt litterae
Graecae.
Fluvius et oppidum vocabula Latīna sunt. Ubi quoque
vocabulum Latīnum est. In vocabulō ubi sunt trēs litte-
rae. In capitulō prīmō mīlle vocabula sunt.
10 In vocabulō insula sex litterae et trēs syllabae sunt:
syllaba prīma in-, secunda -su-, tertia -la. In vocabulō
non sunt trēs litterae et ūna syllaba.
Quid est III? III numerus Romānus est. r quid est? г
littera Graeca est. Num c littera Graeca est? Nōn littera
15 Graeca, sed littera Latīna est c. Estne в littera prīma? B
nōn littera prīma, sed secunda est. Quid est nōn? Nōn
est vocabulum Latīnum. Nōn, sed, magnus, numerus vo-
cābula Latīna sunt. Vocabulum quoque vocabulum Latī-
num est!

SOLO_GRAMMATICA

Exempla: littera, litterae; prōvincia, prōvinciae.
A littera Latīna est. A et B litterae Latīnae sunt. Gallia est
provincia Rōmāna. Gallia et Hispānia prōvinciae Romānae
sunt.
100 [C] Brundisium oppidum magnum est.

Brundisium et Sparta oppida magna sunt.
'Oppidum' singulāris est. 'Oppida' plūrālis est. Singulāris:
-um. Plūrālis: -a.
Exempla: vocabulum, vocabula; exemplum, exempla.
105 Littera est vocabulum Latīnum, nōn Graecum. Littera et
numerus nōn vocabula Graeca, sed Latīna sunt.

5 -, sed magnum est. Est- Brundisium in Graeciā? Brun-
disium - est in Graeciā, - in Italia. - est Sparta? Sparta est
in Graeciā: Sparta oppidum est. Delphi - oppidum Grae-
cum est. Euboea, Naxus, Lesbos, Chios - Graecae sunt. In
Graeciā sunt - īnsulae.
10 Quid est III? III - est. - est A? A littera est. A, B, C
Latīnae sunt. - r littera Latīna est? r - littera -, sed littera
est. Īnsula - Latīnum est.

1 Iūlius vir Romānus est. Aemilia fēmina Romāna est.
Marcus est puer Romānus. Quintus quoque puer Rō-
mānus est. Iūlia est puella Rōmāna.

Marcus et Quintus nõn virī, sed puerī sunt. Virī sunt
5 Iūlius et Mēdus et Dāvus. Aemilia et Dēlia et Syra sunt
feminae. Estne fēmina Iūlia? Nōn fēmina, sed parva
puella est Iūlia.

Iūlius, Aemilia, Marcus, Quintus, Iūlia, Syra, Dā-
vus, Dēlia Mēdusque sunt familia Rōmāna. Iūlius pater
10 est. Aemilia est māter. Iūlius pater Mārcī et Quīntī est.
Iūlius pater Iūliae quoque est. Aemilia est māter Mārcī
et Quīnti et Iūliae. Marcus filius Iūliī est. Marcus filius
Aemiliae est. Quintus quoque filius Iūliī et Aemiliae
est. Iūlia est filia Iūliī et Aemiliae.

15 Quis est Marcus? Marcus puer Romānus est. Quis
pater Mārcī est? Iūlius pater Mārci est. Quae est mater

5 Mārcī? Māter Mārcī est Aemilia. Quae est Iūlia? Iūlia
est puella Rōmāna. Quae māter Iūliae est? Aemilia mā-
ter Iūliae est. Pater Iūliae est Iūlius. Iūlia filia Iūliī est.
Qui sunt filiī Jūliī? Filii Iūliī sunt Marcus et Quintus. 20
Marcus, Quintus Iūliaque sunt trēs līberī. Līberī sunt
filiī filiaeque. Marcus et Quintus et Iūlia sunt līberī Jūliī
et Aemiliae. In familia Iūliī sunt trēs līberī: duo filii et
ūna filia.
Estne Mēdus filius Iūliī? Mēdus filius Iūliī nōn est, II
Mēdus est servus Iūliī. Iūlius dominus Mēdī est. Iūlius
dominus servī est. Dāvus quoque servus est. Mēdus et
Dāvus duo servi sunt. Iūlius est dominus Mēdī et Dāvī.
Iūlius dominus servõrum est et pater liberōrum.
Estne Dēlia filia Aemiliae? Dēlia nōn est filia Aemi- 30
liae, Dēlia ancilla Aemiliae est. Aemilia domina Dēliae
est. Aemilia domina ancillae est. Syra quoque ancilla
est. Dēlia et Syra duae ancillae sunt. Aemilia domina
ancillārum est.
Cuius servus est Dāvus? Dāvus servus Iūliī est. Cuius 35
ancilla est Syra? Syra est ancilla Aemiliae.
Quot līberi sunt in familia? In familia Iūliī sunt trēs
līberi. Quot filii et quot filiae? Duo filii et ūna filia.
Quot servi sunt in familiā? In familia sunt centum servi.
In familiā Iūliī sunt multi servī, paucī līberī. Iūlius est 40
dominus multorum servōrum.
'Duo' et 'trēs' numeri sunt. 'Centum' quoque nume-
rus est. Numerus servõrum est centum. Numerus lībe-