5 In hortō Iūliī. In hortis Italiae.
'Hortō' ablātīvus singulāris est. 'Hortis' ablātīvus plūrā-
lis est. Ablātīvus: singulāris -ō, plūrālis -īs.
[B] Fēminīnum.
In vīllā Iūliī. In vīllīs Romānīs.
10 'Vīllā' ablātīvus singulāris est. 'Vīllīs' ablātīvus plūrālis est.
Ablātīvus: singulāris -ā, plūrālis -īs.
[C] Neutrum.
In oppidō Tūsculō. In oppidīs Graecis.
'Oppidō' ablātīvus singulāris est. 'Oppidīs' est ablātīvus
15 plūrālis. Ablātīvus: singulāris -ō, plūrālis -īs.
In, ex, ab, cum, sine cum ablātīvō: in ātriō, in cubiculīs, ex
hortō, ex Italiā, ab Aemiliā, ab oppidō, cum servō, cum līberīs,
sine pecūniā, sine rosīs.

Imperātīvus et indicātīvus
20 "Dāvum vocā, serve!" Servus Dāvum vocat.
"Iūliam vocāte, puerī!" Puerī Iūliam vocant.
'Voca' est imperātīvus singulāris, 'vocat' indicātīvus singu-
lāris (vidē cap. IV). 'Vocāte' imperātīvus plūrālis est, 'vocant'
indicātīvus plūrālis. Imperātīvus: singulāris -, plūrālis -te.
25 Indicātīvus: singulāris -t, plūrālis -nt.
Exempla:
[1] -ā, -āte; -at, -ant:
Salūtā dominum, serve! Salūtāte dominum, servī!
Servus dominum salūtat. Servī dominum salūtant.
30 [2] -ē, -ēte; -et, -ent:
Tacē, puer! Puer tacet. Tacēte, puerī! Puerī tacent.
[3] -e, -ite; -it, -unt:
Discēde, serve! Discēdite, servī!
Servus discēdit. Servī discēdunt.
35 [4] -ī, -īte; -it, -iunt:
Venī, Iūlia! Iūlia venit. Venīte, puerī! Puerī veniunt.

5 Iūlius et Aemilia in vill- habit- cum līber- et serv-. Dominus
mult- serv- et mult- ancill- habet.
Aemilia in peristyl- est cum Marc- et Quint- et Iūli-. Iūlia
mult- ros- in hort- vid- et ab Aemili- discēd-. Iam Aemilia
10 puell- nõn vid-, neque puerī eam vid-. Aemilia: "Mārce et
Quinte! Voc- Iūliam!" Puerī Iūli- voc-: "Iūlia! Ven-!" et
Iūlia puer- voc-: "Mārce et Quinte, ven-!" Iūlia puerōs nōn
aud-, sed puerī Iūli- aud-. Iūlia: "Cūr puerī nōn ven-?" Iūlia
ex hort- ven- cum v ros- pulchr-. Iūlia: "Vid- ros- meās,
15 māter! Vid-, puerī!" Marcus: "Rosae pulchrae sunt, puella
sine ros- pulchra nõn est!" Iūlia cum ūn- ros- discēd-. Puerī
rīd-. Aemilia: "Tac-, puerī! Sūm- ros- et discēd-!" Puerī
ros- sūm- et discēd-; in ātri- aqu- sūm- ex impluvi- et ros-
in aquā pōn-.

ONLY_GRAMMATICA

ONLY_GRAMMATICA

5
10
15
In Italiā multae et magnae viae sunt: via Appia, via La-
tīna, via Flāminia, via Aurēlia, via Aemilia. Via Appia
est inter Rōmam et Brundisium; via Latīna inter Rō-
mam et Capuam; via Flāminia inter Rōmam et Arīmi-
num; via Aurēlia inter Rōmam et Genuam; via Aemilia
inter Arīminum et Placentiam. Brundisium, Capua,
Arīminum, Genua, Placentia, Õstia magna oppida sunt.
Ubi est Õstia? Õstia est prope Rōmam. Tūsculum quo-
que prope Rōmam est. Brundisium nōn est prope Rō-
mam, sed procul ab Rōmā: via Appia longa est. Via La-
tīna nōn tam longa est quam via Appia. Quam longa est
via Flāminia? Neque ea tam longa est quam via Appia.
Tiberis fluvius nōn tam longus est quam fluvius Padus.
Circum oppida mūrī sunt. Circum Rōmam est mūrus
antīquus. In mūrō Rōmānō duodecim portae sunt. Porta
prīma Rōmāna est porta Capēna. Circum oppidum Tūs-
culum mūrus nōn tam longus est quam circum Rōmam.

5  Vīlla Iūliī est prope Tūsculum. Ab oppidō Tūsculō
ad vīllam Iūliī nõn longa via est. Ecce Iūlius et quattuor
servī in viā. Iūlius ab oppido ad vīllam suam it. Domi- 20
nus et servi ab oppido ad villam eunt. Dominus in lec-
tīcā est. Duo servi lectīcam cum domino portant. Servi
quī lectīcam portant sunt Ursus et Dāvus. Iūlius nõn in
viā ambulat, servi eum portant. Syrus et Leander am-
bulant. Syrus saccum portat et Leander quoque saccum 25
portat: Syrus et Leander duōs saccōs in umerīs portant.
Saccī quōs Syrus et Leander portant magnī sunt, sed
saccus quem Syrus portat non tam magnus est quam
saccus Lēandrī. Quattuor servī dominum et duōs saccōs
ab oppido ad villam vehunt.
30
Iūlius in lectīcā est inter Ursum et Dāvum. Ursus est
ante Iūlium, Dāvus post eum est. Syrus et Leander nōn
ante lectīcam, sed post lectīcam ambulant. Venitne Iū-
lius ā vīllā? Nōn ā vīllā venit. Unde venit Iūlius? Ab
oppido venit. Quō it Iūlius? Ad villam it. Post eum 35
Tūsculum est, ante eum est villa.

5 Iūlius sõlus nōn est, nam quattuor servī apud eum
sunt. Mēdus nōn est apud dominum, nam is dominum
īrātum timet. Mēdus est malus servus quī nummōs do-
40 minī in sacculō suō habet. Dominus servōs malōs ba-
culō verberat; itaque servī malī dominum et baculum
eius timent. Dāvus autem bonus servus est, neque is
Mēdum amat. Dāvus amīcus Mēdī nōn est, nam servus
bonus et servus malus nōn amīcī, sed inimīcī sunt. Mē-
45 dus est inimīcus Dāvī. Ursus autem amīcus Dāvī est.
Mēdus abest ā dominō suō. Estne in oppidō Tūsculō?
Mēdus Tūsculī nōn est; neque Rōmae est Mēdus, sed in
viā Latīnā inter Rōmam et Tūsculum. Unde venit Mē-
dus? Tūsculō venit, neque is ad vīllam Iūliī it. Quō it
50 Mēdus? Rōmam it. Tūsculum post eum est, ante eum
est Rōma. Mēdus viā Latīnā Tūsculō Rōmam ambulat.
Etiam Cornēlius, amīcus Iūliī, in viā Latīnā est inter
Rōmam et Tūsculum. Unde venit Cornēlius? Is nōn
Tūsculō, sed Rōmā venit. Quō it? Cornēlius nōn Rō-
55 mam, sed Tūsculum it. Rōma post eum, ante eum Tūs-
culum est. Cornēlius in equō est. Equus quī Cornēlium
vehit pulcher est. Iūlius et Cornēlius ad vīllās suas eunt.
Vīlla ubi Iūlius habitat prope Tūsculum est. Ubi habitat
Cornēlius? Is Tūsculī habitat.
60 Iam Iūlius prope vīllam suam est. Servī quī lectīcam
portant fessī sunt. Dominus autem fessus nōn est, nam
is nōn ambulat. Iūlius ab Ursō et Dāvō portātur, itaque
is fessus nōn est. Fessī sunt Syrus et Leander, nam iī

5 duōs magnōs saccōs umerīs portant, neque vacuī sunt
saccī! Saccī quī ā Syrō et Lēandrō portantur magnī
sunt, sed saccus quem Syrus portat nōn tam magnus est
quam saccus quī ā Lēandrō portātur. Itaque Syrus nōn
tam fessus est quam Leander. Cornēlius nōn est fessus,
10 nam is equō vehitur. Iūlius lectīcā vehitur. Servī ambu-
lant. Dominī vehuntur. Mēdus ambulat, nam is servus
est neque equum habet.
Iūlius prope villam suam est. Mēdus autem, quī do-
minum īrātum timet, procul ā vīllā Iūliī abest. Dominus
15 ā servō malō timētur. Mēdus prope Rōmam est; iam
mūrī Rōmānī ab eō videntur et porta Capēna. (Is quī viā
Latīnā venit per portam Capēnam Rōmam intrat.) Cūr
Rōmam it Mēdus? Rōmam it, quia Lydia Rōmae habi-
tat, nam Lydia amīca eius est: Mēdus Lydiam amat et
20 ab eā amātur. Mēdus Rōmam vocātur ab amīcā suā,
quae femina est pulchra et proba. Itaque is fessus nōn
est et laetus cantat:
Nōn via longa est Rōmam, ubi amīca habitat mea pulchra.
Sed id quod Mēdus cantat ā Līdiā nōn audītur!
25 Iam Iūlius in vīllā est et ab Aemiliā līberīsque laetīs
salūtātur. Cornēlius Tūsculī est. Mēdus autem Rōmae
est ante ōstium Lydiae. Mēdus ōstium pulsat.
Lydia imperat: "Intrā!"
Mēdus per ōstium intrat et amīcam suam salūtat:
30 "Salvē, mea Lydia! Ecce amīcus tuus quī sõlus Rōmam
ad tē venit."