meus tempore nõn minuitur. Ut tunc te amābam, ita
etiam nunc të amō."

Tum Aemilia, quae verbis Iūliī dēlectātur, "Õ Iūlī”
inquit, "mī optime vir! Meus amor ergā tē multō māior
est hodiē quam tunc! Tempus amōrem meum nõn mi-
nuit, immō vērō auget!"

Ad hoc Iūlius rīdēns "Ita est ut dīcis" inquit, "nam
tunc ego të amābam, tū mē nōn amābās! Ego miserri-
mus eram omnium adulēscentium, quod tū numquam
mē salūtābās, cum mē vidēbās, quamquam ego semper
tē salūtābam, cum të vidēbam. Neque epistulās, quās
cotīdiē tibi scrībēbam, legēbās, neque flōrēs, quōs tibi
multōs mittēbam, accipiēbās, sed omnēs ad mē remittē-
bās! Propter amōrem nocte vix dormiēbam — semper
dẽ tê côgitābam..."

Aemilia item dē illo tempore cogitāns "Ego quoque"
inquit "tunc miserrima eram. Amābam enim alium vi-
rum Romānum, quĩ mẽ nõn amabat, quod virgō pauper
eram."

Iūlius: "Ille vir pessimus tē dignus nōn erat!"
Aemilia: "Rēctē dīcis, mī Iūlī. Tū sõlus amōre meō
dignus erās, tū enim mē amābās, mihi epistulās scrībē-
bās ac flōrēs mittēbās, quamquam pecūniam nūllam ha-
bēbam. Certē nōn propter pecūniam mē amābās, Iūlī!
At nunc të sõlum nec ūllum alium virum amō. Fēmina
beāta sum, quod marītum bonum habeō, et quia nōs
trēs līberōs habēmus et cum magnā familia in hāc vīllā

magnifică habitāmus, quae familiā nostrā digna est.
Hoc peristylum magnificum, hae columnae, haec signa,
hī flōrēs — haec omnia cotīdiē mē dēlectant! Õ, quam 120
beātī hīc sumus, Iūlī! Quantus est deōrum ergā nōs
amor!"
Iūlius: "Est ut dīcis, Aemilia. Decem annīs ante apud
parentēs nostrōs habitābāmus, ipsī parentēs nondum
erāmus nec familiam habēbāmus. Tū et parentēs tuī 125
pauperēs erātis, in exigua domō habitābātis nec ūllam
vīllam habēbātis, sed tamen ego të amābam..."
Aemilia: "Quārē ego, virgō pauperrima, ā tē, adulēs-
cente dīvitissimō, amābar?"
Iūlius iterum Aemiliam ōsculāns "Tù ā mē amābāris" 130
inquit, "quod pulcherrima eräs omnium virginum Rō-
mānārum, prope tam pulchra quam ipsa Venus!"
Aemilia: "Num hodiē minus pulchra sum quam tunc
eram?"
Iūlius faciem uxoris intuēns "Certe" inquit "mātrōna 135
tam pulchra es quam virgō erās, mea Aemilia. Omnēs
pulchritūdinem tuam laudant." Tum vērō formam eius
spectāns: "At minus gracilis es quam tunc: eō enim
tempore gracilior eräs quam hoc signum Veneris."
Aemilia signum Veneris aspicit, cuius corpus graci- 140
lius ac minus est quam ipsius. "Certē tam gracilis hodiē
nōn sum" inquit, "sed quārē mē crassiorem fierī putās?"
Iūlius rīdēns respondet: "Quia nunc cibum meliorem
ēs quam tunc edēbās!"

Aemilia: "Id quod nunc edō nec melius nec pēius est quam quod apud parentēs meōs edēbam."
Iūlius: "Ergō plūs ēs quam tunc, Aemilia."
Postrēmō Aemilia "Certē plūs edō quam solēbam" inquit, "sed nec plūs nec minus quam opus est. Nimis 150 stultus vir es, Iūlī! Nõnne intellegis nõn modo amōrem nostrum, sed etiam familiam tempore augērī? Num opus est mē plūs dicere?"
Amor dõnum est Veneris. Līberī dōna Iūnōnis sunt.
Ante viginti annos Iūlius discipulus tam improbus erat quam Marcus nunc est: in lūdō dormiēbat, male computabat, 170 foedē scribēbat, neque magistrō suō pārēbat.
Marcus: "Num tū melior discipulus erās, pater, quam ego sum? Nõnne tū in lūdō dormiēbās? Num semper magistrō pārēbās, bene computābās et pulchrē scribēbās?" Iūlius: "Ego

numquam in lūdō dormiēbam, semper magistrō pārēbam,
bene computābam et pulchrē scrībēbam! Certē ego discipulus
multō melior eram quam tū nunc es!"
Quintus: "Quid? Num vōs meliōrēs discipulī erātis quam
nōs sumus? Nōnne vōs in lūdō dormiēbātis? Num semper
magistrō pārēbātis, bene computābātis et pulchrē scrībēbatis?"
Iūlius: "Nōs numquam in lūdō dormiēbāmus, semper magistrō
pārēbāmus, bene computābāmus et pulchrē scrībēbāmus! Certē
nōs discipulī multō meliōrēs erāmus quam vōs nunc estis!"
Iūlius vērum nōn dīcit: ante vīginti annōs discipulī tam
malī erant quam nunc sunt: in lūdō dormiēbant, male com-
putābant, foedē scrībēbant, neque magistrō suō pārēbant!

Iūlius magistrum suum nōn timēbat, sed ipse ā magistrō
timēbātur! Itaque nōn reprehendēbātur nec pūniēbātur, sed
laudābātur ā magistrō.

Marcus: "Num tū semper ā magistrō tuō laudābāris? Nōn-
ne reprehendēbāris ac pūniēbāris?" Iūlius: "Ego ā magistrō
meō saepe laudābar, numquam reprehendēbar aut pūniēbar.
Ego magistrum nōn timēbam, sed ipse ab eō timēbar!" Mār-
cus: "Tūne ā magistrō timēbāris?" Iūlius: "Nōs omnēs ā ma-
gistrō timēbāmur. Itaque nōn reprehendēbāmur nec pūniēbā-
mur, sed semper laudābāmur!" Marcus: "Nōn vērum dīcis!
Vōs nōn timēbāminī ā magistrō nec semper laudābāminī, sed
reprehendēbāminī ac pūniēbāminī!"

In illō lūdō discipulī ā magistrō timēbantur! Itaque nōn
reprehendēbantur nec pūniēbantur, sed semper laudābantur.

Ante x annos Iūlius apud parentēs suōs habit- nec uxorem
hab-. Iūlius et Aemilia Romae habit-. Iūlius Aemiliam am-
nec ab ea am-. Ea numquam Iūlium salūt- cum eum vid-,
quamquam ipsa ab eō salūt-. Aemilia epistulās Iūliī nōn leg--
nec dõna eius accipi-, sed omnia remitt-.
Iūlius: "Tunc ego të am- nec ā tē am-, nam tū alium virum
am- nec ab eo am-. Ego miser er- et tū misera er-. Tunc
apud parentēs nostrōs habit-. Tū et parentēs tuī in parvā
domō habit-. Vōs ā mē salūt-, quamquam pauperēs er-."

Iūlius, quī Aemiliae est, suam nec aliam feminam
amat. Quintus quam Marcus et quam Iūlia est.
peristylī XVI altīs sustinētur. Inter columnās III
stant. Iūnō, [= uxor] Iovis, mātrōnārum est. Nēmō
deōrum marītus est quam Iuppiter. Inter omnēs deōs Iūp-
piter marītus est.

Ante x annos Aemilia nōn mātrōna, sed erat. Tunc
Iūlius XXII annōrum erat. Pater Iūliī vir [= pecūniōsus]
erat. Quī nōn dīves, sed est, in parvā habitat. Rōmae
multi hominēs habitant, quam in ūllā aliā urbe. Rōma est
urbs imperiī Rōmānī.

Puerī parvulī quī nondum fārī possunt infantēs dīcun-
tur. Parvulus infans in cūnīs cubāre solet. Cūnae sunt
lectulus infantis. Infans multās hōrās dormit nōn sōlum
nocte, sed etiam diē; nam longus somnus infantī tam
necessārius est quam cibus. Infāns neque somnō neque 5
cibō carēre potest. Quōmodo infāns, quī fārī nōn potest,
cibum postulat? Infans quī cibō caret magnā vōce vāgit.
Ita parvulus infans cibum postulat. Tum māter accurrit
atque infantem ad pectus suum appōnit. Infans lac mā-
tris bibit. Parvulus infans, cui dentēs nūllī sunt, nōn 10
pāne, sed lacte vīvit.
Sī māter infantem suum ipsa alere nōn potest sīve
nōn vult, infans ab aliā muliere alitur, quae eī in loco
mātris est. Mulier quae alienum infantem alit nūtrīx
vocātur. Multī infantēs Rōmānī nōn ā mātribus suīs, 15
sed ā nūtrīcibus aluntur. Multae mātrēs infantēs suōs
ipsae alere nōlunt.

Ante quinque annōs Iūlia parvula înfāns erat. Tunc
infantem in cūnīs habēbat Aemilia. Nunc ea parvulõ
20 infante caret: cūnae vacuae sunt.
Sed post paucos mēnsēs novus înfāns in cūnīs erit.
Aemilia rūrsus parvulum înfantem habēbit neque cūnae
vacuae erunt. Tum Iūlius et Aemilia quattuor liberōs
habēbunt. Aemilia laeta cūnās movēbit et parvā vōce
25 cantabit: "Lalla". Pater infantem suum in manibus por-
tābit eumque non minus amābit quam māter. Pater et
mäter înfantem suum aeque amābunt.
Annō post pater et mäter ab infante suō appellābun-
tur. Aemilia autem 'mamma' appellābitur, non 'māter',
30 neque Iūlius 'pater', sed 'tata' appellābitur; neque enim
infāns ipsa nõmina 'patris' et 'mātris' dicere poterit.
Infans igitur parentibus suis dīcet: "Mamma! Tata!"
Neque sõlum prīma verba, sed etiam prīmōs gradūs
faciet înfāns. Initiō pater eum sustinēbit ac manū dūcet,
35 mox vērō înfāns sõlus ambulāre incipiet neque à paren-
tibus sustinēbitur neque manū dūcētur. Infāns ambu-
lāns à parentibus laetīs laudābitur. Simul infāns plūra
verba discet et mox rēctē loquī sciet.
Utra înfantem Aemiliae alet, māterne an nūtrīx? In-
40 fans ā mātre alētur. Aemilia ipsa înfantem vāgientem ad
pectus suum appōnet. Infans lac mātris bibet, nôn nữ-
trīcis. Tum māter înfantem in cūnās impōnet. Vesperī
duae ancillae cūnās in cubiculum parentum portābunt
atque ante lectum eorum põnent. Sī īnfāns bene dor-

Iūlius adhūc in peristylō cum uxore colloquitur. Aemilia fessa in sellā cōnsīdit. Marītus et uxor iam nōn dē tempore praeteritō colloquuntur, sed dē tempore futūrō. Sermō eōrum est dē rēbus futūrīs.
Iūlius, qui iam intellegit Aemiliam novum īnfantem exspectāre, “Ō Aemilia!” inquit, “Mox parvulum filium habēbimus.”
Aemilia: “Filium? Iam duōs filiōs habēmus. Ego alteram filiam habēre volō, plūrēs quam duōs filiōs nōlō! Cūr tū filium habēre vīs, Iūlī? Nōnne laetus eris, sī filiolam habēbis? Num parvulam filiam minus amābis quam filium?”
Iūlius: “Profectō laetus erō, sī alteram filiam habēbō. Nēminem magis amābō quam parvulam filiam.”
Aemilia: “Iam filiōs tuōs magis amās quam tuam Iūliam filiolam: Mārcum et Quintum saepe laudās, sed Iūliam rārō laudās, quamquam proba est puella. Vōs virī filiōs modo habēre vultis, filiās nōn amātis!” Aemilia surgit atque gradum adversus ōstium facit.
Iūlius: “Manē hic apud mē, Aemilia!”
Aemilia alterum gradum ad ōstium versus facit, tum incerta cōnsistit.
Iūlius: “Nōlī abīre! Tēcum colloqui volō.”
Aemilia nōn abit, sed apud marītum manet. Coniugēs colloqui pergunt. Ecce colloquium eōrum:

Iūlius: "Nōs virī nōn fīliōs tantum, sed etiam filiās
habēre volumus, nec filiās minus amāmus quam filiōs.
Certē mulierēs rārius ā līberīs suīs discēdunt..."
Aemilia: "Multae mātrēs înfantēs suōs apud nūtrīcēs
relinquunt, ego vērō manēbō apud infantem meum:
numquam ab eō discēdam! Sī aeger erit, ipsa eum cū-
rābō tōtamque noctem apud eum vigilābō; nēmō înfan-
tem aegrum tam bene cūrāre potest quam māter ipsa."
Iūlius: "Nõnne ab infante sānō discēdēs?"
Aemilia: "Minimē! Bona māter semper apud infan-
tem suum manēre debet. Sīve înfāns valet sīve aegrōtat,
māter ipsa eum cūrāre et alere debet hoc est mātris
officium!"
Iūlius: "Tūne ipsa înfantem tuum lacte tuō alēs?"
Aemilia: "Profectō infantem meum ipsa alam. Ego
faciam officium meum! Neque sõlum diē, sed etiam
nocte apud infantem erő: semper cum eō dormiam."
Iūlius: "Quid? Nōs et infāns in eodem cubiculō dor-
miēmus? Vix ūnam hōram dormire poterimus, sī īnfāns
vāgiet. Sī tū et înfāns tuus in cubiculō nostrō dormiētis,
ego profectō in aliō cubiculō dormiam, ubi ab infante
vāgiente nõn excitābor!"
Aemilia: "Õ Iūlī! Ita loquitur homo qui officium
suum nescit!"
Iūlius: "Meum officium est pecūniam facere ac mag-
nam familiam alere, nōn cum înfante vägiente cubāre!
Somnus virō industriō necessarius est!"