Orontēs: "Sicut Paris, rēgis Priamī filius dēbilis, quī
ā servō rēgis fidō in quodam monte prope urbem
Trōiam expositus..."
At Cornēlius "Opus nōn est" inquit "vetus exemplum
155 Graecum afferre, cum complūres fabulae nārrentur dē
Rōmānīs puerīs quī ita servātī sunt. Cēterum fabulam
male intellēxistī, nec enim dēbilis fuit Paris nec fidus
servus Priami, nam rēx eī imperāverat ut Paridem inter-
ficeret, et quidquid dominus imperavit, servō facien-
160 dum est."
Orontēs: "Ille servus nōn pūniendus, sed potius
laudandus fuit: namque ita Paridem servāvit eum
quī posteā Helenam, fēminam omnium pulcherrimam,
ā marītō Menelāō abdūxit."
165 Paula: "Num tantam iniūriam laudandam esse
cēnsēs?"
Orontēs: "Quod Venus suadet iniūria nōn est! Sānē
laudandus est ille iuvenis quī nōn modo fēminam illam
pulcherrimam abdūcere ausus est, sed etiam mīles for-
170 tissimus fuit quī et multōs aliōs hostēs et ipsum Achil-
lem occidit." Hic pōculum tollit Orontēs et exclāmat:
"Vīvat fortissimus quisque! Vīvant omnēs fēminae
amandae! Gaudeāmus atque amēmus! Iuvenēs sumus
ut Paris, nōn senēs ut Priamus, rēx Trōiānōrum, aut
175 Nestor, dux Graecōrum senex, quī ad nōnāgēsimum
annum vixit. Quisquis fēminās amat, pōculum tollat et
bibat mēcum! Nunc merum bibendum est!"

Cornēlius: "Tacendum est, nōn bibendum! Iam ni-
mium bibistī. Cēnseō tē ūnum tantum vīnī bibisse
quantum nōs omnēs, vel potius alterum tantum!"
Orontēs: "Vōs igitur parum bibistis. Numquam ni-
mium huius vīnī bibere possum. Valeat quisquis vīnum
bonum amat! Vīvat Bacchus, deus vīnī! Vīvāmus om-
nēs et bibāmus! Pōcula funditus exhauriāmus!"
Paula: "Iam tacē! Satis est. Nōnne të pudet ita ab ōvõ
ūsque ad māla fabulārī? Sānē pudendum est!"
Orontēs autem, simul atque põculum suum funditus
exhausit, a Paulā ad Aemiliam versus "Omnēs m-mē
interpellant" inquit, "praeter t-të Aemilia. Tū t-tam p-
pulchra es quam Helena..."
Aemilia: "...et tū tam rūsticus quam Paris, quī inter
rudēs pāstōrēs ēducātus erat! Numquam mōrēs urbānōs
didicistī, rūstice! Nimium pōtāvistī, ēbrius es. Abstinē
manum ā mē!"
Orontēs iterum põculum tollēns haec cantat:
"Quisquis amat valeat! Pereat qui nescit amare!
Bis tanto pereat quisquis amare vetat!"
Aemilia: "Nōlumus istās nūgās audīre. Ebrius es!"
Orontēs negat 'sē esse ēbrium' atque in lectō surgēns
aliud carmen super fēminā falsā et înfīdā cantāre incipit,
sed priusquam finem facit, sub mēnsam lābitur!
Duo servi eum ē triclīniō auferunt atque in cubiculō
ponunt. Tum vestem super eum iam dormientem ster-
nunt.

Haec înscriptiō inventa
est Pompeiis in oppido
Campāniae (item imāgō
canis in pag. 172 et la-
byrinthī in pag. 196 et
palmae in pag. 285)
inscriptiō -õnis f = quod
înscriptum est

Herī Mēdus ā dominō - aliquantum pecūniae sēcum -.
Mēdus dominum suum nōn amat, sed -. Iūlius, quī eum
Rōmae - [= occultārī] putat, magnum praemium dabit eī
quī eum invēnerit - [= antequam] Italiam relīquerit. Iūlius
dīcit 'mulierēs nimis - esse ac facile virīs nēquissimīs -.' -
dominus imperāvit servō faciendum est. Solō, vir -, Athēni-
ēnsibus - optimās scripsit. Patrem suum necāre - inhūmā-
num est. Iūlius nōndum - est ut Nestor, sed adhūc - ut
Paris ille quī Helenam ā marītō -. "- amat valeat!" cantat
Orontēs, quī - est quod - [= nimis multum] vīnī pōtāvit.

Quis fuit Midās?
Quamobrem Midās fame et sitī cruciābātur?
Cūr Iūlius illam fabulam audīre nōn vult?
Ubi Cornēlius servum Iūliī vīdit?
Quantum pecūniae Mēdus sēcum abstulit?
Estne Mēdus adhūc Rōmae?
Quid faciet Iūlius sī Mēdum invēnerit?
Quōmodo hominēs ā maleficiīs dēterrentur?
Quam feminam Paris abdūxit?
Quī hominēs ad bēstiās mittuntur?
Cūr Orontēs pedibus stāre nōn potest?

Õlim cūncta maria tam înfēsta erant praedōnibus ut nēmō nāvigāret sine maximō perīculō mortis aut servitūtis. Multī nautae et mercātōrēs, mercibus ēreptīs nāvibusque submersīs, ā praedōnibus aut interficiēbantur aut in servitūtem abdūcēbantur. Iī sõlī quī magnam pecūniam solvere potuerant servitūte līberābantur. Ipse Gāius Iūlius Caesar, cum adulēscēns ex Italia Rhodum nāvigāret, a praedōnibus captus est nec prius līberātus quam ingēns pretium solvit.
Nec solum nautae, sed etiam incolae ōrae maritimae īnsulārumque in metū erant. Nōnnüllae însulae ab incolīs dēsertae erant, multa oppida maritima ā praedōnibus capta. Tanta enim erat vīs et audācia eōrum, ut vim Rōmānōrum contemnentēs etiam portūs Italiae oppugnārent.

Quoniam igitur propter vim atque multitūdinem
praedõnum në mare Tūscum quidem tūtum erat, pa-
rum frūmenti ex Sicilia et ex Africā Rōmam advehēbā-
tur. Ita māxima inopia frūmenti facta est, quam ob rem
pretium frūmenti semper crēscēbat. Postrēmō, cum 20
iam tam cārum esset frūmentum ac pānis ut multi
pauperēs inopiā cibī necessariī perīrent, populus Rōmā-
nus ūnō ōre postulāvit ut üniversa classis Romāna ad-
versus hostes illōs audācissimōs mitterētur. Ergō
Gnaeus Pompeius, dux ēgregius, classī praepositus est. 25
Quī prīmum ē marī Tūsco, quod mare proximum Rō-
mae est, et ex Sicilia, īnsulā Italiae proximā, praedōnēs
pepulit, tum eōs in Africam persecūtus est. Denique,
aliquot nāvibus in Hispaniam missīs, ipse cum classe in
Asiam profectus praedōnēs quōs ibi invēnit brevi tem- 30
pore omnēs vīcit. Hāc victoriā ēgregia omnēs gentēs, ab
Hispānīs ūsque ad Aegyptiōs Iūdaeōsque, commūnī pe-
rīculō līberātae sunt. Simul atque grātus nūntius dē eā
victoriā grātissimā Rōmam pervenit, pretium frūmentī
minui coeptum est; victīs enim praedōnibus, nautae 35
sine metū per maria, quae omnium gentium commūnia
sunt, nāvigābant. Romae igitur ex summā inopiā re-
pente maxima frūmentī cõpia facta est ac pānis tam vīlis
fuit quam antea fuerat — id quod populō Rōmānō grā-
tissimum fuit. Pompēium victorem cũnctus populus 40
Rōmānus summīs laudibus affecit.
Ex eo tempore rārō fit ut nāvis praedōnum in marī

Internō appareat, nam classēs Romānae, quae cūncta
maria percurrunt, nāvēs mercātōriās atque ōram mariti-
45 mam dīligenter tuentur. Mare Internum iterum 'nos-
trum mare' iūre appellātur ā Romānīs. Neque tamen
classis Romāna omnēs nautās quī ubīque nāvigant tuērī
potest. Adhūc supersunt aliquot praedōnēs maritimi,
quĩ tantā audāciā sunt ut në armīs quidem Rōmānōrum
50 dēterreantur.
Amīcī nostrī in marī Tūscō nāvigantēs tālēs praedō-
nēs audācissimōs nāvem suam persequi arbitrantur.
Cūnctī perturbātī sunt. Etsi nautae omnibus vīribus
rēmigant, tamen illa nāvis, ventō secundō adiuvante,
55 magis magisque appropinquat.
Caelum nūbilum suspiciēns gubernātor optat ut ven-
tus in adversum vertātur. Is enim nautās suōs tam vali-
dōs esse credit ut nūlla alia nāvis rēmīs sõlīs ācta nāvem
suam consequī possit.
Intereā Lydia genua flectit et Deum precatur ut sẽ
adiuvet: "Pater noster quī es in caelīs! Fiat voluntās tua!
Sed līberā nōs ā malō!"
Mēdus autem gladium brevem, quem adhūc sub
veste occultāvit, ēdūcit et "Equidem" inquit "non iner-
65 mis occīdar. Sī praedōnēs mē armīs petīverint, omnibus
vīribus repugnābō! Fortēs fortūna adiuvat, ut aiunt."
Tum vērō Lydia "Converte gladium tuum" inquit "in
locum suum! Omnēs enim quī cēperint gladium, gladiō
perībunt, ut ait Christus."

"Sed tē quoque" inquit Mēdus “gladiō meō dēfen- 70
dam. Nōlō tē ā praedōnibus occīdī spectāre inermis.
Dōnec ego vīvam, nēmō tibi nocēbit!"
Sed Lydia, quae Mēdum ut fürem contemnit, "Nōn ā
tē" inquit, "sed a Deō auxilium petō. Is sõlus nōs tuērī
potest."
75
Item gubernātor multīs verbis Mēdō dissuādēre cōnā-
tur në gladium ēdūcat neu praedōnibus vī et armīs resis-
tat: "Quid opus est armīs? Tanta est vīs praedōnum ut
nūllō modō iīs resistere possimus. Neque praedōnēs
nautās inermēs occīdunt, cum eōs magnō pretiō servōs 80
vēndere possint."
Mēdus: "Iamne oblītus es quid modo dixeris? Dīxistī
enim 'të mortem servitūtī praeferre'."
Gubernator: "Haud scio an ego ita dixerim, sed pro-
fectō lībertās mihi vītā cārior est. Nihil lībertātī prae- 85
ferō. Quam ob rem omnem pecūniam meam praedōni-
bus dabō, sī lībertātem mihi reddent. Hanc gratiam
sõlam ab iīs petam."
Mēdus: "Certē praedōnēs pecūniam tibi ēripient, sed
fēlīx eris sī pecūniae grātiā vītae tuae parcent."
Gubernator: "Sī necesse erit, decem mīlia sēstertium
praedōnibus offerre possum. Quod ipse nõn possideō
amīcī meī prō mē solvent."
90
Mēdus: "Ergō nūlla spēs est mihi, qui nec ipse pecū-
niam habeō nec amīcum tam pecūniōsum, ut mē ē ser- 95
vitūte redimere possit aut velit."

Tum mercātor "Mihi quidem" inquit "multī sunt
amīcī pecūniōsī, sed valdē dubitō num pecūniā suā mē
redimere velint. Fortūnā adversā amīcīs fidendum nōn
100 est! Namque amīcī, quōs in rēbus secundīs multōs ha-
bēre vidēmur, temporibus adversīs nōbīs dēsunt. Duōs
versūs reminīscor ē carmine quod dē hāc rē scripsit
poēta quīdam:
Dōnec eris fēlīx, multōs numerābis amīcōs.
105 Tempora sī fuerint nūbila, sõlus eris!"
Gubernātor: "Nesciō quī poēta ista scripserit. Tūne
nōmen eius meministī?"
Mercātor: "Illōs versūs scripsit Ovidius, poēta ēgre-
gius, nisi memoria mē fallit. Quī ipse, cum fortūnā ad-
110 versā premerētur, ab amīcīs suīs dēsertus erat."
Gubernātor: "Nōn vērum est quod dixit Ovidius.
Nam etsī rāra est vēra amīcitia ac fidēs, nōn omnēs
amīcī sunt falsī seu īnfīdī. Multō melius Ennius poēta:
Amīcus certus in rē incertā cernitur.
115 Certus ac vērus amīcus est quī numquam amīcō suō
deest seu secunda seu adversa fortūna est. Mihi vērō
multī sunt tālēs amīcī, quī semper mihi aderunt in rē-
bus adversīs, seu pecūniā seu aliā rē mihi opus erit. Ipse
enim saepe amīcīs meīs affuī, nēmō amīcus umquam
120 frūstrā auxilium ā mē petīvit. Ergō omnēs mihi grātī
sunt prō beneficiīs."
Mercātor: "Aliud est gratiam habēre, aliud gratiam
referre. Nōn omnēs quī tibi prō beneficiīs grātiās agunt,