Aemilia: "Ecce baculum in mēnsā."
Iūlius baculum suum sūmit et discēdit.

Mēdus: "Salūtā dominum!" Dāvus dominum salūtat.
Iūlius: "Respondē, serve!" Servus respondet.
Iūlius imperat: "Süme sacculum tuum et discēde!" Dāvus
sacculum suum sūmit et discēdit.
Iūlius: "Mēde! Venī!" Mēdus non venit.
Iūlius imperat. Dāvus pāret; Mēdus nõn pāret.

serv-! Nummi mei ubi sunt?" Servus tac- neque respond.
Iūlius: "Respond!" Dāvus: "Interrog- Mēdum!" Iūlius Mē-
dum interrog-: "Ubi est pecūnia mea, Mēd-?" Mēdus: "Dā-
vus pecūniam tuam hab-." Iūlius: "Pōn- sacculum tuum in
mēnsā, Dāv-!" Dāvus pār-: sacculum suum in mēnsā pōn-.
Dāvus: "Vid-, domin-: sacculus meus vacuus est." Iūlius:
"Sūm- sacculum tuum et discēd-, bon- serv-!" Dāvus saccu-
lum suum sūm- et discēd-.
Dāvus dominum -: "Salvē, domine!" Iūlius -: "Pōne
sacculum tuum in -!" Dāvus sacculum - in mēnsā -.
Sacculus Dāvī - est, in sacculō - [: Dāvī] - pecūnia est.
Dāvus sacculum suum - et discēdit.
Iūlius: "Mēde! Venī!" Mēdus nōn venit, quia - [: Mēdus]
pecūniam Iūliī -. Iūlius baculum, - in mēnsā est, sūmit et
-.
Dominus imperat, bonus servus -.

Ecce villa et hortus Iūliī. Iūlius in magnā vīllā habitat. I
Pater et māter et trēs līberī in vīllā habitant. Iūlius et
Aemilia trēs līberōs habent: duōs filiōs et ūnam filiam
nōn duās filiās.
In vīllā multī servī habitant. Dominus eōrum est Iū- 5
lius: is multōs servōs habet. Ancillae quoque multae in
vīllā habitant. Domina earum est Aemilia: ea multās
ancillās habet.
Iūlius in vīllā suā habitat cum magnā familiā. Pater et
māter habitant cum Mārcō et Quintō et Iūliā. Iūlius et 10
Aemilia in vīllā habitant cum liberīs et servis et ancillīs.
Vīlla Iūliī in magnō hortō est. In Italia sunt multae
villae cum magnīs hortis. In hortis sunt rosae et līlia.
Iūlius multās rosās et multa līlia in hortō suō habet.
Hortus Iūliī pulcher est, quia in eō sunt multae et pul- 15
chrae rosae līliaque.
Aemilia femina pulchra est. Syra non est fëmina pul-
chra, neque pulcher est nāsus eius, sed foedus est.

Syra, quae bona ancilla est, nāsum magnum et foedum
habet. Iūlius est vir Aemiliae, fēminae pulchrae. Iūlius
Aemiliam amat, quia ea pulchra et bona fēmina est.
Aemilia Iūlium virum suum amat et cum eō habitat.
Pater et māter līberōs suōs amant. Iūlius nōn sõlus, sed
cum Aemilia et cum magnā familiā in vīllā habitat.
In vīllā sunt duo ōstia: ōstium magnum et ōstium
parvum. Villa duo ōstia et multās fenestrās habet.

In vīllā Iūliī magnum atrium est cum impluviō. Quid
est in impluviō? In eō est aqua. In ātriō nūllae fenestrae
sunt.

Etiam peristylum magnum et pulchrum in vīllā est.
'Peristylum' est vocabulum Graecum. In villīs Graecis
et Romānīs magna et pulchra peristyla sunt. Estne im-
pluvium in peristylō? Id nõn in peristylō, sed in ātriō
est. In peristylō parvus hortus est.
In vīllā sunt multa cubicula: Quintus in cubiculō
parvō dormit. Estne magnum cubiculum Mārci? Id
quoque parvum est. Iūlius et Aemilia in cubiculō magnō
dormiunt. Ubi dormiunt servi? Iī quoque in cubiculīs
dormiunt. Suntne magna eōrum cubicula? Ea nõn
magna sunt, et multi servi in ūnō cubiculō dormiunt.
Etiam ancillae multae in ūnō cubiculō dormiunt, neque
eae magna cubicula habent.
Aemilia in peristylō est. Estne sõla? Aemilia sōla nōn
est: līberī cum eā in peristylō adsunt. Iūlius abest. Ae-
milia sine virō suō Iūliō in vīllā est. Ubi est Iūlius? In op-
pidō Tūsculō est sine Aemilia, sed cum servis quattuor.

Aemilia cum Mārcō, Quīntō Iūliāque in peristylō est.
Iūlia rosās pulchrās in hortō videt et ab Aemiliā discē-
dit. Iam ea cum Aemiliā nōn est. Aemilia eam nōn
videt. Puella in hortō est.
Aemilia imperat: "Mārce et Quinte! Iūliam vocāte!"
Marcus et Quintus Iūliam vocant: "Iūlia! Venī!" sed
Iūlia eōs nōn audit neque venit.
Iūlia puerōs vocat: "Mārce et Quinte! Venīte! Hīc
multae rosae sunt."
Puerī Iūliam audiunt, neque iī ab Aemiliā discēdunt.
Quintus: "Carpe rosās, Iūlia!"
Iūlia rosās carpit et cum quinque rosīs ex hortō venit.

Iūlia: "Vidē, māter! Vidēte, puerī! Vidēte rosās
meās!" Iūlia laeta est, rosae eam dēlectant.
Aemilia: "Ecce puella pulchra cum rosīs pulchrīs!"
Verba Aemiliae Iūliam dēlectant.
Marcus: "Rosae pulchrae sunt; puella sine rosīs pul-
chra nōn est!" Verba Mārcī Iūliam nōn dēlectant!
Aemilia (īrāta): "Tacē, puer improbe! Iūlia puella
pulchra est cum rosīs et sine rosīs."

Iūlia: "Audīte, Mārce et Quinte!"
Marcus: "Māter nön videt nāsum tuum foedum!"
Marcus et Quintus rident: "Hahahae!"
Iūlia: "Audī, mamma: puerī etiam mē rīdent!"
Iūlia plōrat et cum ūnā rosā ab iīs discēdit.
Aemilia: "Tacēte, puerī improbī! Nāsus Iūliae foedus
nōn est. Discēdite ex peristylō! Sūmite cēterās rosās
easque in aquā pōnite!"
Puerī cēterās quattuor rosās sūmunt et cum iīs discē-
dunt.
Aemilia, quae iam sõla est in peristylō, ancillās vocat:
"Dēlia et Syra! Venīte!"
Dēlia et Syra ex ātriō veniunt. Aemilia eās interrogat:
"Suntne puerī in ātriō?"
Dēlia respondet: "In ātriō sunt."
Aemilia: "Quid agunt Marcus et Quintus?"
Dēlia: "Puerī aquam sūmunt ex impluviō..."
Syra: "...et rosās in aquā pōnunt."
Hic domina et ancillae puerōs audiunt ex ātriō: Quin-
tus plōrat et Marcus rīdet.
Aemilia: "Quid iam agunt puerī? Age, Dēlia! discēde
et interrogā eōs!" Dēlia ab Aemilia et Syrā discēdit.
Aemilia Syram interrogat: "Ubi est Dāvus?"
Syra respondet: "In oppido est cum dominō."
Dēlia ex ātriō venit et dominam vocat: "Venī, ō do-
mina! Veni!"
Aemilia: "Quid est, Dēlia?"

Dēlia: "Quintus est in impluviō!"
Aemilia: "In impluviō? Quid agit puer in impluviō?"
Dēlia: "Aquam pulsat et të vocat."
Aemilia: "Quid agit Marcus?"
Dēlia: "Is rīdet, quia Quintus in aqua est!"
Aemilia: "Õ, puer improbus est Marcus! Agite! Iū-
lium vocāte, ancillae!"
Syra: "Sed dominus in oppido est."
Aemilia: "Õ, iam rūrsus abest Iūlius!"
Dēlia: "Age! Venī, domina, et Marcum verberā!"
Quid agit domina? Domina īrāta cum ancillīs ex peri-
stylō discēdit.