Equus et asinus, leō et lupus, canis et ovis bēstiae sunt.
Leō et lupus sunt bestiae ferae, quae aliās bēstiās capi-
unt et edunt. In Āfricā sunt multi leōnēs. Pāstōrēs Āfri-
cae leōnēs timent, nam leōnēs nōn sõlum ovēs pāstōrum
5 edunt, sed etiam pāstōrēs ipsōs! Nōn bēstia, sed homō
est pāstor; leōnēs autem nōn sõlum aliās bēstiās, sed
etiam hominēs edunt. Ferae et hominēs amīcī nōn sunt.
Canis amīcus hominis est, ea bēstia fera nōn est.
Aliae bēstiae sunt avēs, aliae piscēs. Aquila est magna
10 avis fera, quae parvās avēs capit et ēst. Avēs in āere
volant. Piscēs in aquā natant. Hominēs in terrā ambu-
lant. Avis duās ālās habet. Homō duōs pedēs habet.
Piscis neque ālās neque pedēs habet. Avis quae volat
ālās movet. Homo quī ambulat pedēs movet. Piscis quī
15 natat caudam movet. Cum avis volat, ālae moventur.
Cum homō ambulat, pedēs moventur. Cum piscis na-

tat, cauda movētur. Quī ambulat vestīgia in terrā facit.
Quī volat aut natat vestīgia nõn facit.
In hortō et in silvā multae avēs sunt. Canis avēs, quae
inter arborēs volant, aspicit. Canis ipse nõn volat, nam
canis ālās nõn habet. Canis volāre nõn potest. Neque
pāstor volāre potest. Pastor duōs pedēs habet, itaque
pāstor ambulāre potest. Hominēs ambulāre possunt,
quod pedēs habent, neque volāre possunt, quod ālās
nõn habent.
Mercurius autem ut avis volāre potest, nam in pedi-
bus et in petasō eius ālae sunt. Mercurius nõn homō,
sed deus est. Mercurius est deus mercātōrum. (Mercā-
tor est homō qui emit et vendit.) Mercurius imperia
deōrum ad hominēs portat, is enim nūntius deōrum est.
Piscēs neque volāre neque ambulāre possunt. Piscēs
in aquā natāre possunt. Etiamne hominēs natāre pos-
sunt? Aliī hominēs natāre possunt, aliī nõn possunt.
Marcus et Quintus natāre possunt, Iūlia nõn potest.
Neptūnus natāre potest; is enim deus maris est. (Õce-
anus est magnum mare.) Mercurius et Neptūnus deī
Rōmānī sunt. Romānī et Graeci deōs multōs habent.
Hominēs deōs neque vidēre neque audīre possunt. Deī
ab hominibus neque vidērī neque audīrī possunt.
Padus magnum flūmen est. In eō flūmine multi sunt
piscēs. Piscēs in aquā flūminis natant. In flūminibus et
in maribus magnus numerus piscium est. Flūmina et
maria plēna sunt piscium. Hominēs multōs piscēs capi-

Nēmō piscēs flūminum et marium numerāre potest. Pisces numerārī non possunt.
Piscēs in aquā vīvunt, neque in terrā vīvere possunt, nam piscēs in äere spīrāre non possunt. Homō sub aquā spīrāre non potest. Homō vīvit, dum spīrat. Quī spīrat vīvus est, qui non spīrat est mortuus. Homō mortuus neque videre neque audīre, neque ambulāre neque currere potest. Homō mortuus sẽ movēre non potest. Cum homō spīrat, anima in pulmõnēs intrat et rūrsus ex pulmõnibus exit. Anima est āēr quī in pulmōnēs dūcitur. Quī animam dūcit animal est. Nōn sõlum hominēs, sed etiam bēstiae animālia sunt. Alia animālia in terrā vīvunt, alia in marī.
Sine animā nēmō potest vīvere. Homo qui animam nōn dūcit vīvere non potest. Spīrāre necesse est hominī. Esse quoque hominī necesse est, nēmō enim sine cibō vīvere potest. Necesse est cibum habere. Pecūniam habēre necesse est, nam qui pecūniam non habet cibum emere non potest. Sine pecūniā cibus emī non potest. Necesse nõn est gemmās habēre, nēmō enim gemmās ēsse potest. Gemmae edī non possunt; sed quī gemmās suas vendit pecūniam facere et cibum emere potest. Mercator quī ōrnāmenta vēndit magnam pecūniam facit. Feminae quae pecuniam facere volunt õrnāmenta sua vendunt.
Avēs nīdōs faciunt in arboribus; nīdī eārum inter rāmōs et folia arborum sunt. Aquilae in montibus nīdōs

faciunt. In nīdīs sunt ōva. Avēs õva pariunt, ex quibus
parvī pullī exeunt. Canis nõn ōva, sed pullōs vīvōs pa-
rit. Fēminae līberōs pariunt.
Marcus et Quintus et Iūlia in hortō sunt. Iūlia pilam
tenet et cum puerīs pilā lūdere vult, neque ii cum puellā
lūdere volunt; puerī enim nīdōs quaerunt in arboribus.
Itaque puella lūdit cum cane suā Margarītā.
Iūlia: "Cape pilam, Margarīta!"
Canis pilam capit et caudam movet. Puella laeta rīdet
et canit. Puerī puellam canere audiunt.
Quintus: "Audī: Iūlia võcem pulchram habet."
Marcus: "Vox eius nõn pulchra est!"
Canis avem suprā sē volāre videt eamque capere vult,
neque potest. Canis īrāta lātrat: "Baubau!" Eius võx
pulchra nõn est, canis canere non potest! Avēs canere
possunt, piscēs non possunt: piscēs vōcēs non habent.
Cum aquila suprā hortum volat et cibum quaerit,
parvae avēs canere non audent, et inter folia arborum sē
occultant. Itaque aquila eās reperire nõn potest. Neque
avēs neque nīdī avium ab aquilā reperīrī possunt, quod
rāmīs et foliis occultantur.
Marcus autem nīdum reperit et Quintum vocat:. "Ve-
nī, Quīnte! In hac arbore nīdus est." Accurrit Quintus.
Marcus: "Age! Ascende in arborem, Quinte!"
Quintus in arborem ascendit; iam is suprā Mārcum
in arbore est. Marcus ipse in arborem ascendere nõn
audet!

Mārcus interrogat: "Quot sunt ōva in nīdō?"
Quīntus: "Nūlla ōva, sed quattuor pullī.'
Nīdus est in parvō rāmō. Rāmus quī nīdum sustinet
nōn crassus, sed tenuis est. Rāmus tenuis Quīntum sus-
tinēre nōn potest, is enim puer crassus est. Ecce rāmus
cum puerō et nīdō et pullīs ad terram cadit!
Mārcus Quīntum ad terram cadere videt. Rīdetne
Mārcus? Nōn rīdet. Mārcus enim perterritus est. Iam
Quīntus et pullī quattuor sub arbore iacent. Neque puer
neque pullī sē movent. Pullī mortuī sunt. Quīntusne
mortuus est? Nōn est. Quīntus enim spīrat. Quī spīrat
mortuus esse nōn potest. Sed Mārcus eum spīrāre nōn
videt, neque enim anima vidērī potest.
Quid facit Mārcus? Mārcus perterritus ad vīllam cur-
rit et magnā vōce clāmat: "Age! Venī, pater!"
Iūlius puerum vocāre audit et exit in hortum. Pater
filium perterritum ad sē accurrere videt eumque inter-
rogat: "Quid est, Mārce?"
Mārcus: "Quīntus...est...mortuus!"
Iūlius: "Quid? mortuus? Ō deī bonī!"
Pater, ipse perterritus, cum Mārcō ad Quīntum cur-
rit. Iūlia quoque accurrit cum cane suā. Quīntus oculōs
aperit. Iūlius eum oculōs aperīre videt.
Iūlius: "Ecce oculos aperit: ergō vīvus est."
Mārcus et Iūlia Quīntum vīvum esse vident. Puer
autem ambulāre nōn potest, neque enim pedēs eum
sustinēre possunt; ergō necesse est eum portāre.

Quintus ā Iūliō in vīllam portātur et in lectō põnitur.
Aemilia filium suum ā Iūliō portārī videt, et interro-
gat: "Cür puer ipse ambulāre non potest?"
Iūlius: "Quintus ambulāre non potest, quod non est
avis neque ālās habet! Quī volāre vult neque potest, ad
terram cadit!"
Aemilia Quintum ā Iūliō in lectō põnī aspicit.
Marcus ā Iūliō nõn vidērī, sed audīrī potest. Marcus Quin-
tum ā Jūliō portārī et in lectō põnī videt.

Syra rosam ā Iūliā tenērī videt. Gemmae edī non possunt. Magnum ōstium ā parvā puella neque aperīrī neque claudī potest.
Leō (m) et homō (m) dēclīnantur hoc modō:
Sing. Plūr. Sing. Plūr.
Nōm. leō leōnēs homō hominēs
Acc. leōnem leōnēs hominem hominēs
Gen. leōnis leōnum hominis hominum
Dat. leōnī leōnibus hominī hominibus
Abl. leōne leōnibus homine hominibus
Vox (f) et pēs (m) dēclīnantur hoc modō:
Sing. Plūr. Sing. Plūr.
Nōm. vōx vōcēs pēs pedēs
Acc. vōcem vōcēs pedem pedēs
Gen. vōcis vōcum pedis pedum
Dat. vōcī vōcibus pedī pedibus
Abl. vōce vōcibus pede pedibus
Av- in aer- volant. Pisc- in aquā natant. Iūlia neque vol- neque nat- potest. Homō duōs ped- habet, itaque homō am- bul- potest. Homō mortuus sē mov- non potest. Spīr- necesse est homini, nam sine animā nēmō vīv- potest. Cum homō spīrat, anima in pulmon- intrat et ex pulmon- exit. Homō

quī spīrat mortuus es- nõn potest. Homin- deōs vid- nõn
possunt. Deī ab homin- vid- non possunt. Nēmō piscēs nu-
mer-potest. Piscēs numer- non possunt. Sine pecūniā cibus
em- non potest.
Puerī Iūliam can- audiunt. Mārcus Quintum ad terram
cad- videt. Iūlius Mārcum clām- audit. Aemilia saccum ā
Iūliō in mēnsā pōn- et aper- videt.

Leō et aquila - sunt. Virī et fēminae - sunt. Mercurius nõn
homō, sed - est. In aquā sunt -. In āere sunt -. Quid
agunt piscēs et avēs? Piscēs in aquā -, avēs in āere -. Avis
duās - habet, itaque avis volāre -. Avis quae volat ālās -.
Cum homō ambulat, - moventur. Cum homō -, anima in
- intrat. Homō quī spīrat - est, quī non spīrat - est. Nam
sine animā - vīvere potest. Spīrāre hominī - est.
Iūlia - [= cantat]. Iūlia - pulchram habet. Puerī -
quaerunt. Nīdī sunt inter - et folia arborum. In nīdīs avium
sunt - aut pullī. Avēs nōn pullōs vīvōs, sed ōva -. Quintus
in arborem - et IV - videt in nīdō. Rāmus quī nīdum -
tenuis est. Rāmus tenuis puerum - sustinēre nõn potest:
Quintus ad terram -. Mārcus eum cadere videt et - est.