modo metitur frümentum? Falce metitur. Falx est in-
strūmentum quō agricola metit. Quō înstrümentō serit
agricola? Quī serit nüllō înstrūmentō ūtitur praeter ma- 20
num. Qui arat arātrō ūtitur; quī metit falce ūtitur; quī
serit manū suā ūtitur.
Deus agricolārum est Saturnus, qui õlim rex caelī
fuit, sed a filiō suō Iove è caelo pulsus in Italiam venit,
ubi eam regiõnem quae Latium appellātur optimē rēxit 25
Latīnōsque, hominēs ut tunc erant rudēs ac barbarōs,
agrōs colere docuit. In forō Rōmānő est templum Sā-
turnī.
Ager qui multum frümentī aliāsve frügēs ferre potest,
fertilis esse dicitur. Italia est terra fertilis, sed multa loca 30
Italiae nõn arantur nec ūllās frāgēs ferunt praeter her-
bam. Iīs locīs ovēs, porci, bovēs pāscuntur, nam herba
est pecoris pābulum, et facilius est pecus pāscere quam
agros colere. Praetereā lānā ovium ūtuntur hominēs,
nam ē lānā vestēs efficiuntur. Itaque pecus māiōris pre- 35
tiī est quam frümentum, et qui pecus pāscit plūs pecū-
niae facit quam qui agrōs colit.
Frūmentum minōris pretiī est, quia magna copia frū-
menti ex Africă in Italiam invehitur. Solum Africae fer-
tile est, nisi aqua caret, sed multīs locīs Āfricae parum 40
aquae est. Ergo necesse est agrōs aquā flūminum rigāre.
Agricolae qui agrōs prope Nīlum flūmen colunt bis ter-
ve in annō metere possunt, Aegyptus enim terra fertilis-
sima est, quia solum eius aqua Nīlī rigātur.

Agrī Iūliī, quī sub monte Albānō sitī sunt, nōn sōlum
frūmentum, sed etiam vītēs ferunt. Iī agrī in quibus
vītēs crēscunt vīneae dīcuntur. Frūgēs vīneārum sunt
ūvae, quae mēnse Septembrī mātūrae sunt. Ex ūvīs mā-
tūrīs vīnum efficitur.

Iūlius, quī nūper ex urbe in praedium suum Albā-
num vēnit, circā agrōs et vīneās suās ambulat. Suprā
eum est mōns Albānus, post montem lacus Albānus,
quī vīllīs magnificīs cingitur. Nūllā in parte Italiae tot et
tantae vīllae sitae sunt quam in Latiō et maximē circā
lacum illum amoenum. Nē in Campāniā quidem plūrēs
vīllae sunt, quamquam multī Rōmānī in ōrā maritimā
eius regiōnis vīllās possident; nam plūrimī Rōmānī sub
urbe Rōmā habitāre volunt in vīllīs suburbānīs.

Iūlius aspicit agricolās quī in agrīs et in vīneīs opus
faciunt, gaudēns quod ipsī, ut dominō dīvitī, nōn

necesse est in agrīs laborare. Quamquam nūllō modō
labōrem agricolārum sordidum indignumve esse existi-
mat, tamen sē prae agricolīs beātum esse censet. Neque
enim labōrat dominus, sed quiēscit, cum in praediō suõ
est. Rūs quiētum et amoenum eum delectat. In urbe 65
Iūlius semper in negotio est, sed rūrī in ōtiō cogitat dē
negōtiīs urbānīs. Itaque Iūlius, quī ōtium rūris valdē
amat, cum primum confecta sunt negotia urbāna, in
praedium suum suburbānum proficiscitur.
Agrī lūliī nōn ā dominō ipso coluntur, sed a colōnīs. 70
Colõnus est agricola quī nōn suōs, sed aliēnōs agrōs prō
dominō absenti colit et mercedem dominō solvit prõ
frūgibus agrorum.
Colōnī Iūliī sunt agricolae validī quī industriē labō-
rant omnēsque mercedem ad diem solvere solent. At 75
hōc anno quīdam colonus mercedem nöndum solvit.
Iūlius eum colõnum in agrō conspicit et "Hūc accēde,
colōne!" inquit. Dominus imperat ut colõnus accedat,
tum interrogat: "Cür nondum solvistī mercedem quam
ter quaterve iam abs të poposcī? Octingentōs sēstertiōs 80
mihi dēbēs. Solve eōs!" Iūlius colōnō imperat ut merce-
dem solvat.
Colōnus pallidus prae metū loqui non potest.
Iūlius: "Audīsne? Imperō tibi ut mercedem solvās.
Quîn respondēs?"
Colōnus: "Nūlla est mihi pecūnia. Nē assem quidem
abeō."

Iūlius: "Nisi hic et nunc solvis mercedem dēbitam,
servīs meīs imperābō ut të agrīs meīs pellant. Iam três
90 mēnsēs exspectō ut ea pecūnia mihi solvātur. Etsī vir
patiēns sum, hic finis est patientiae meae!"
Colōnus ad pedēs dominī sē prõicit eumque õrat ut
patientiam habeat: "Patientiam habe, domine! Nōlī ā
mē postulāre ut tantum pecūniae statim solvam! Intrā
95 duōs trēsve mēnsēs omnia accipiēs. Nõlī mē ē domo
mea rapere! Octō līberī mihi sunt, quos ipse cūrāre
dēbeō. Cūra înfantium multum temporis magnamque
patientiam postulat, itaque parum temporis habeō ad
opus rūsticum."
100
Iūlius: "Quid? Num uxor abs të postulat ut tū prõ
mātre înfantēs cūrēs? Itane înfantēs suōs neglegit? Mā-
tris officium est infantēs cūrāre. Tū vērō cūrā ut agrī
bene colantur et mercēs ad diem solvātur!"
Colōnus: "Uxor mea officium suum nõn neglegit nec
105 postulat ut ego înfantēs cūrem; sed nunc nec înfantēs
cūrāre nec quidquam aliud agere potest, quia aegrōtat:
intrā paucos diēs novum înfantem exspectat. Nōlī mē ab
uxōre gravidā rapere! Per omnēs deōs të ōrō!"
Hīs precibus dominus sevērus tandem movētur. Co-
110 lōnō imperat ut taceat atque surgat, tum "Quoniam"
inquit "uxor tua gravida est, abī domum! Primum cūrā
ut uxor et liberī valeant, tum vērō labōrā ut pecūniam
omnem solvās intrā finem huius mēnsis, id est intrā
trīcēsimum diem!"

Colōnō dīmissō, Iūlius alium agricolam vocat eum-
que de rebus rūsticīs rogitat, ac primum dē vīneīs:
"Quōmodo vīneae sē habent hōc annō?"
"Optimē" inquit agricola, "Aspice hanc vītem: tot et
tantae ūvae magnam vīnī cōpiam promittunt, ac vīnum
bonum futūrum esse existimō, nam sōl duōs iam mēn-
sēs prope cotīdiē lūcet ūsque a māne ad vesperum. Ni-
hil enim vīneīs magis prōdest quam sōl et calor, nec
quidquam iīs magis nocet quam imber et frīgus."
Iūlius: "Calor sōlis nōn ipse per sē efficit ut vīnum
bonum sit. Vītēs probē cūrāre oportet. Itaque vōs mo-
neō ut industriē in vīneīs laborētis. Sed satis dē vīneīs.
Frūmentum quāle erit?"
"Nōn ita bonum" inquit alter agricola, "Solum nimis
siccum est nec rigārī possunt agrī quod procul absunt ā
rīvō. Imber brevis quem hodiē habuimus frūmentō prō-
fuit quidem, sed parum fuit. Item sicca est herba, pecus
parum pābulī invenit. Sed scīsne ovem herī paene rap-
tam esse ā lupō?"
Iūlius: "Quid? Lupusne ovem ē grege rapuit?"
Agricola: "Ovis ipsa ē grege aberraverat. Nec vērō
lupus ovī nocuit, nam pāstor eam in silvā repperit atque
ē dentibus lupī servāvit!"
Iūlius: "Ō, pāstōrem pigerrimum, quī officium suum
ita neglēxit! Pāstōris officium est cūrāre nē ovēs aber-
rent nēve silvam petant. Ego vērō cūrābō nē ille pāstor
posthāc officium neglegat!"

Agricola: "Nōlī nimis sevērus esse! Nōn cēnseō illum
pāstõrem prae cēterīs pigrum esse."
Iūlius: "Rēctē dīcis: nam pigrī ac neglegentēs sunt
145 omnēs! At ego faciam ut industriī sint!"
Agricola: "Certē pāstōrēs minus laborant quam agri-
colae. Nōbīs nūllum est ōtium, nec opus est nōs monēre
ut industriī sīmus nēve quiēscāmus."
Iūlius: "Nōlī cēnsēre opus pāstōrum facilius esse.
150 Cūra pecoris magnum est negōtium, nōn ōtium, ut
pāstōrēs nēquam in molli herbā dormientēs putant. Ego
vērō cūrābō nē ille pāstor neglegēns sit nēve dormiat!
Faciam ut tergum ei doleat! Arcesse eum!"
Sed eō ipsō tempore pāstor gregem prae sē agēns ē
155 campīs revertitur. Cum prīmum is prope venit, "Op-
timē advenīs" inquit dominus īrātus baculum prae sē
tenēns, "nam verbera meruistī!"

Pāstor humī sē prōiciēns dominum ōrat nē sē verbe-
ret: "Nōlī mē verberāre, ere! Nihil fēcī!"
160 "At propter hoc ipsum" inquit Iūlius "tē verberābō,
homō nēquam, quod nihil fēcistī! Officium tuum est
cūrāre nē ovēs aberrent nēve ā lupō rapiantur. Precēs
tibi nōn prōsunt. Prehendite eum, agricolae, et tenēte!"
Iūlius duōbus agricolīs imperat ut pāstōrem prehendant
165 et teneant.

Tum vērō, dum pāstor territus verbera exspectat,
ovēs sine pāstōre relictae dē viā in agrōs aberrant ac
frūmentum immātūrum carpere incipiunt. Agricolae

hoc videntēs clāmant: "Prohibē ovēs tuās ab agrīs nos-
trīs, pāstor!" — tum pāstōrem mittunt atque celeriter
ovēs in agrīs sparsās persequuntur.
Pāstor sōlus cum dominō relictus "Modo dīxistī" in-
quit "meum officium esse cavēre nē ovēs aberrent. Nōlī
mē officiō meō prohibēre!"
Iūlius: "Ego tē nōn prohibēbō officium facere. Fac ut
ovēs ex agrīs agantur! Age, curre, pāstor!"
Vix haec dixerat Iūlius, cum pāstor quam celerrimē
potest ad ovēs suās currit. Dominus rīdēns eum curren-
tem aspicit, tum ad villam revertitur. Etsi dominus se-
vērus exīstimātur, tamen inhūmānus nōn est.
Dominus: "Intrā, serve! Claude forem! Tacē et audi!" Do-
minus servō imperat ut intret, forem claudat, taceat et audiat.
Servus intrat, forem claudit, tacet et audit.
Magister: "Studiōsus estō, discipule! Prīmum audī quod
interrogō, tum cogitā, dēnique surge et responde!" Magister
discipulum monet ut studiōsus sit: prīmum audiat, tum cogi-
tet, dēnique surgat et respondeat. Discipulus silet. Magister:

"Audīsne, puer? Moneō tē ut studiōsus sīs: prīmum audiās,
tum cogitēs, denique surgās et respondeās." Discipulus:
"Nõn opus est më monere ut audiam et cogitem atque ut
studiōsus sim. Sed respondere nescio. Nōlī igitur ā mē postu-
lāre ut surgam et respondeam!"
Magister: "Studiōsī estōte, discipulī! Prīmum audīte quod
interrogō, tum cogitāte, dēnique surgite et respondēte!" Ma-
gister discipulōs monet ut studiōsī sint: prīmum audiant, tum
cogitent, denique surgant et respondeant. Discipulī silent.
Magister: "Audītisne, pueri? Moneō võs ut studiōsī sītis: pri-
mum audiātis, tum cogitētis, dēnique surgātis et respondeā-
tis." Discipuli: "Nōn opus est nos monēre ut audiāmus et
cõgitēmus atque ut studiōsī sīmus. Sed respondēre nescimus.
Nōlī igitur à nōbīs postulāre ut surgāmus et respondeamus!"

Dominus imperat ut servus improbus teneātur et verberē-
tur, deinde ut vinciātur et inclūdātur.
Dominus imperat ut servī improbī teneantur et verberen-
tur, deinde ut vinciantur et inclūdantur.
Iānitor tabellārium monet ut caveat në ā cane mordeātur:
"Cavē në ā cane mordeāris!" Tabellārius: "Tuum negotium
est cūrāre në ego mordear. Vinci canem! Ego cūrābō ut tū
vinciāris et inclūdāris et verberēris ab erő tuō!" Iānitor: "Num
tuum negotium est cūrāre ut ego vinciar et inclūdar et ver-
berer?"

Iānitōrēs tabellāriōs monent ut caveant në ā cane mordean-
tur: "Cavēte në a cane mordeāminī!" Tabellārii: "Vestrum
negotium est cūrāre në nōs mordeāmur. Vincīte canem! Nōs
cūrābimus ut vōs vinciāminī et inclūdāminī et verberēminī ab
 erő vestrō!" lānitōrēs: "Num vestrum negotium est cūrāre ut
nōs vinciāmur et inclūdāmur et verberēmur?"

Iūlius colōnō imperat ut mercedem solv-. Ille dominum örat
ut patientiam habe-: "Nōlī postulāre ut tantam pecüniam
statim solv-!" Dominus colōnō imperat ut tace- et surg-, tum
"Prīmum cūrā" inquit "ut uxor et līberī vale-, tum vērō cūrā
ut agrōs bene col- et mercedem solv-!"
Dominus colōnōs monet ut labör- nëve quiēsc-: "Moneō
võs ut labōr- nēve quiesc-!"
Māter filiam monet ut cauta s-: "Moneō tē ut cauta s-!"
Fābula nõs monet në temerāriī s-.
Verba: spargere -isse -um; rapere -isse -um; neglegere
-isse -um; dēsinere -isse; quiescere -isse; crescere -isse;
poscere -isse; prōdesse -isse.

Mēnse Augustō - metitur, deinde - arantur et novum frū-
mentum. Agricola quī - post arātrum ambulat duōs bo-
vēs - [= ante] sẽ agēns; arātrum est - quō agrī arantur.
Agricola quī serit nüllő înstrūmentō - et sēmen manū -.
Quī - falce ūtitur. Agricola est vir cuius - est agrōs -. Ex
Aegypto, quae terra - est, magna - frūmenti in Italiam -.
Frūgēs vīneārum sunt -, ex quibus - efficitur. sõlis
vīneīs -, - [→ calor] vīneīs -.

Iūlius in - suō Albānō nõn laborat, sed -.- quiētum et
- [= pulchrum] eum dēlectat. Colõnus aliēnōs agrōs - do-
minō absenti colit.

Pastor est vir qui pecus - et cūrat. - pecoris magnum
negotium est, nōn -, ut pigrī pāstōrēs - [= censent]. Pāstō-
rēs nõn tam industrië - quam agricolae. Pāstōris officium est
cūrāre - ovēs aberrent - [= et nē] a lupō rapiantur.