Magister iterum Sextum laudat: "Bene computās,
Sexte! Semper rēctē respondēs. Ecce tibi assem dō."
Diodorus assem dat Sextō, et dēnārium in sacculō re-
põnit.
Marcus: "Discipulō tam industriō dēnārium dare
oportet. Largus nõn es, magister. Pecūniam tuam nõn
largīris."
Diodorus: "Nōn oportet pecūniam largīrī discipulīs."
Marcus: "Quārē igitur tot numeros difficiles dis-
cimus?"
Magister: "Quia necesse est computare scīre, ut mul-
tīs exemplīs tibi dēmōnstrāre possum. Sī tria māla ūnō
asse constant et tū decem assēs habēs, quot māla emere
potes?"
Marcus: "Tot assēs nõn habeō — nõn tam largus est
pater meus; nec mihi licet tot māla emere."
Magister: "Id nõn dīcō. Ecce aliud exemplum: Sī tū
sex assēs cum frātre tuō partīris, quot sunt tibi?"
Marcus: "Quinque!"
Magister: "In aequās partēs pecūniam partīrī oportet.
Sī vōs sex assēs aequē partīminī, quot tibi sunt?"
Marcus: "Pecūniam meam exiguam nõn largior nec
partior cum aliīs!"
Postrēmō magister "Õ Marce!" inquit, “hoc modo
nihil të docere possum! Tam stultus ac tam piger es
quam asinus!"

Nauta, qui flūctibus iactātur ac mergitur: "Flūctibus iactor
ac mergor! Servā mē, Neptūne, qui prope ades, quamquam
nec vidēris nec audīris ab hominibus." Neptūnus: "Flūctibus
iactāris, nauta, nec vērō mergeris! Nam ego adsum, quam-
quam nec videor nec audior." Deus ab hominibus nec vidētur
nec audītur.

Nautae, qui flūctibus iactantur ac merguntur: "Flūctibus
iactāmur ac mergimur! Servāte nōs, ō deī bonī, qui prope
adestis, quamquam nec vidēminī nec audīminī ab homini-
bus." Dei: "Flūctibus iactāminī, nautae, nec vērō mergiminī!
Nam nōs adsumus, quamquam nec vidēmur nec audīmur."
Deī ab hominibus nec videntur nec audiuntur.

Lydia: "Ego Neptūnum nōn vereor. Tūne eum verēris,
nauta?" Nauta: "Omnēs nautae deum maris verēmur." Lydia:
"Cūr Neptūnum verēmini?"
Nautae Neptūnum verentur, Lydia eum nōn verētur.

magistrō incertum dat. Sextus vērō rēctē respondet, difficile est id quod interrogātur. Quod Marcus interrogātur nōn difficile, sed est.
Ūnus est IV sēstertiī, ūnus sēstertius IV .

Quid puerī discunt in lūdō?
Cūr Sextus ā magistrō laudātur?
Cūr Marcus reprehenditur?
Estne facile id quod Titus interrogātur?
Cūr Titus nōn statim respondet?
Uter rēctē respondet, Titusne an Sextus?
Quot sunt ūndētrīgintā et novem?
Trēs sēstertiī quot sunt assēs?
Quot dēnāriī sunt octogintā sēstertiī?
Num facilēs sunt numerī Romānī?
Tūne ā magistrō tuō laudāris?

Discipulī nōn modo numerōs, sed etiam litterās discunt. Parvī discipulī, ut Mārcus et Titus et Sextus, litterās Latīnās discunt. Magnī discipulī litterās Graecās et linguam Graecam discunt. Lingua Graeca difficilis est.
Ecce omnēs litterae Latīnae, quārum numerus est vigintī trēs, ab A ūsque ad z: A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, X, Y, Z. Litterae sunt aut vōcālēs aut cōnsonantēs: vōcālēs sunt A, E, I, O, V, Y; cēterae sunt cōnsonantēs. (Etiam I et v cōnsonantēs sunt in vocabulīs IAM, VEL, VOS, QUAM, cēt.)
Litterae y et z in vocabulīs Graecīs modo reperiuntur (ut in hoc vocābulō zephyrus, id est nōmen ventī qui ab occidente flat). Y et z igitur litterae rārae sunt in linguā Latīnā, in lingua Graeca frequentēs. K littera, quae frequēns est in lingua Graecā, littera Latīna rārissima est,

nam K in ūno vocabulō Latīnō tantum reperitur, id est
kalendae (itemque in praenōmine Kaesō, quod praenō-
men Rōmānōrum rarissimum est).
Hoc vocabulum amīca quinque litterās habet et trēs
syllabās: a-mi-ca. Quaeque syllaba võcālem habet, ergō 20
numerus syllabārum et võcālium idem est. In prīmā et
in postrēmā syllabā huius vocabulī eadem võcālis est: a.
Vōcālis est littera quae per sē syllabam facere potest, ut
a syllabam prīmam facit in vocabulō amīca. Sine vōcālī
syllaba fierī non potest. Consonāns per sē syllabam nōn 25
facit, sed semper cum võcālī in eādem syllabā iungitur.
In exemplō nostrō m cum i iungitur in syllabā secundā
mi, et c cum a in syllabā tertia ca.
Cum syllabae iunguntur, vocabula fiunt. Cum vocă-
bula coniunguntur, sententiae fiunt. Ecce duae senten- 30
tiae: Lingua in ōre inest et Lingua Latīna difficilis est.
Vocabulum prīmum utriusque sententiae idem est, sed
hoc idem vocabulum duās rēs variās significat. Item
varia vocabula eandem rem vel eundem hominem signi-
ficāre possunt, ut ōstium et iānua, dominus et erus (sed 35
erus est vocabulum multō rārius quam dominus).
Quī litterās nescit legere non potest. Magister, quī
puerōs legere docet, ipse et librōs Latīnōs et Graecōs
legere potest, nam is utramque linguam scit. Quōmodo
parvus discipulus hanc sententiam legit: Mīles Rōmānus 40
fortiter pugnat? Discipulus quamque litteram cuiusque
vocabulī sīc legit: "M-I mi, L-E-S les: mi-les, R-O Rō, M-A

mā, Rō-mā-, N-V-S nus: Rō-mā-nus..." Ita quodque vo-
cabulum cuiusque sententiae a discipulō legitur. (In hac
45 sententiā vocabulum fortiter novum est, sed quī vocābu-
lum fortis scit, hoc vocabulum quoque intellegit, nam
mīles fortis est mīles quī fortiter pugnat.)
In lūdō puerī nōn modo legere, sed etiam scrībere
discunt. Quisque discipulus in tabulā suā scrībit eās
50 sententiās quās magister eī dictat. Ita puerī scrībere dis-
cunt.

Magister discipulis imperat: "Prōmite rēgulās vestrās
et līneās rēctās dūcite in tabulīs. Tum scrībite hanc sen-
tentiam: Homō oculos et nāsum habet."
55 Quisque puer stilum et rēgulam prōmit et dūcit līne-
am rēctam in tabulā suā; tum scrībere incipit. Discipulī
eandem sententiam nōn eōdem modō, sed variīs modīs
scrībunt. Sextus ūnus ex tribus puerīs rēctē scrībit:
HOMO OCVLOS ET NASVM HABET. Titus sīc scrībit: номо
60 HOCVLOS ET NASVM HABET. Mārcus vērō sīc: OMO OCLOS
ET NASV ABET.

Magister: "Date mihi tabulās, puerī!"

Discipulī magistrō tabulās suas dant. Is tabulam
cuiusque puerī in manūs sūmit litteräsque eōrum aspi-
cit. Quālēs sunt litterae Sexti? Pulchrae sunt. Quālēs 65
sunt litterae Mārci et Titi? Litterae eōrum foedae sunt
ac vix legī possunt. Magister suam cuique discipulō
tabulam reddit, prīmum Sextō, tum Titō, postrēmō
Mārcō, atque "Pulchrë et rēctē scribis, Sexte" inquit,
"Facile est tālēs litteräs legere. At litterae vestrae, Tite 70
et Mārce, legī non possunt! Foedē scribitis, pigri disci-
pulī!" Magister Titum et Märcum sevērē reprehendit.
Titus: "Certē pulcherrimae sunt litterae Sexti, sed
meae litterae pulchriōrēs sunt quam Mārci."
Magister: "Reddite mihi tabulās, Tite et Mārce!"
Titus et Marcus tabulās suas reddunt magistrō, quī
eās simul aspicit. Magister litteras Titi comparat cum
litterīs Mārci, et "Litterae vestrae" inquit "aeque foedae
sunt: tū, Tite, neque pulchrius neque foedius scrībis
quam Marcus."
75
80
Titus: "At certē rēctius scrībō quam Marcus."
Magister: "Facile est rectius quam Marcus scribere,
nēmō enim prāvius scríbit quam ille! Nōn oportet së
comparare cum discipulo pigerrimō ac stultissimō!
Comparā tē cum Sextō, quĩ rēctissimē et pulcherrimē 85
scribit." Tum sẽ vertēns ad Mārcum: "Tù non modo
foedissimē, sed etiam prāvissimē scrībis, Mārce! Nescīs
Latīnē scribere! Puer pigerrimus es atque stultissimus!"
Iam Marcus multō sevērius reprehenditur quam Titus.

Mārcus (parvā vōce ad Titum): "Magister dicit 'mē prāvē scribere': ergō litterās meās legere potest."
At magister, quī verba Mārci exaudit, "Litterās tuās turpēs" inquit "legere non possum, sed numerāre possum: quattuor litterās deesse cernō. Aspice: in vocabulō prīmō et in vocabulō postrēmō eadem littera H deest."
Marcus: "At semper dīcō 'omō abet'."
Magister: "Nōn semper idem dicimus atque scrībimus. In vocabulō secundō v deest, in quartō M. Quid significant haec vocabula turpia oclōs et nāsu? Tālia verba Latīna non sunt! Nüllum rectum est vocabulum praeter ūnum et, atque id vocabulum est frequentissimum et facillimum! Quattuor menda in quinque vocabulīs! Nēmō alter in tam brevi sententiā tot menda facit!"
Magister stilō suō addit litteras quae dēsunt; ita menda corrigit. Tum vērō "Nec solum" inquit “prāvē et turpiter, sed etiam nimis leviter scrībis. Hās līneās tenuēs vix cernere possum. Necesse est të stilum gravius in cēram premere." (Discipulī in cērā scribunt, nam tabulae eōrum cērā operiuntur. Cēra est māteria mollis quam apēs, bēstiolae industriae, faciunt.)
Marcus: "Stilum graviter premō, sed cēra nimis dūra est. Aliam tabulam dā mihi! Haec cēra prope tam dūra est quam ferrum." (Ferrum est materia dūra ex quā cultrī, gladiī, stilī aliaeque rēs multae efficiuntur.)
Magister Mārcō eandem tabulam reddit et "Cēra tua" inquit "tam mollis est quam Sexti, et facile est eius