Aemilia: "Audīsne, Mārce? Pater dicit 'tē in lūdō
dormīvisse'! Nõnne falsum est quod dicit pater? Num
tū vērē in lūdō dormīvistī?"
Marcus: "Ita est ut dicit pater. Nec vērō ego sõlus
dormīvī: omnēs dormīvimus!"
Aemilia: "Ain' vērō? In lūdō dormīvistis? Malī disci-
pulī fuistis! Nõnne pūnītī estis ā magistrō?"
Marcus: "Certē malī discipulī fuimus ac pūnītī su-
mus: omnēs verberātī sumus a magistrō. Adhūc mihi
dolet tergum. Sed paulo post magister litteräs meās
laudāvit. Tabellam võbīs ostendam. Ecce tabella mea."
Marcus parentibus nõn suam, sed aliēnam tabellam
ostendit. Cuius est ea tabella? Sextī est: Marcus enim
tabellās eōrum mūtāvit inter pugnam! Nõn Marcus,
sed Sextus scripsit litterās quae in ea tabellā leguntur.
Aemilia vērō, quae tabellam Mārci esse credit, ā fīliō
suō improbō fallitur. Non difficile est mātrem Mārcī
fallere!
Aemilia: "Tūne ipse hās litterās pulcherrimās scrīp-
sistī?"
Marcus: "Ipse scrīpsī profectő. Mihi crēde!"
Marcus mentitur; nam id quod Marcus 'sē ipsum
scripsisse' dīcit, à Sextō scriptum est. Sed Aemilia,
quae litterās ā Mārcō scrīptās esse credit, "Aspice,
Iūlī!" inquit, "Marcus ipse haec scripsit et a magistro
laudātus est. Quid dixit magister, Mārce? Nārrā nōbīs
omnia!"

Marcus iterum mentitur: "Dixit 'mē pulcherrimē et
rēctissimē scripsisse'." (Nōs vērō scīmus magistrum
aliud dīxisse!)
Iūlius, quī Mārcum discipulum pigerrimum esse scit,
iam de verbīs eius dubitāre incipit. Aemilia vērō nihil 130
dubitāt, sed omnia crēdit!
Aemilia: "Cēterī discipulī nōnne rēctē scripsērunt?"
Marcus: "Minimē! Titus et Sextus prāvē scrīpsērunt
et malī discipulī fuerunt, nec a magistrō laudātī sunt.
Ego sõlus laudātus sum!"
Iūlius: "Võsne omnēs eadem vocabula scripsistis?"
Marcus: "Omnēs eadem scripsimus, sed ego sõlus
rēctē scrīpsī ut iam võbīs dīxi."
135
Iam Iūlius, quī Sextum discipulum industrium ac
prūdentem esse scit, Mārcō nōn crēdit. Marcus patrem 140
suum fallere nōn potest. Ergō Iūlius, quī interim tabel-
lam in manūs sūmpsit, "Mentīris, Mārce!" inquit, "Hoc
tuā manū scriptum nōn est. Falsa sunt omnia quae nō-
bīs nārrāvistī!"
Aemilia vērō “Quā dē causā" inquit "eum falsa dīx- 145
isse putās? Cür nõn crēdis filiō tuō?"
Sed antequam Iūlius ad haec respondere potest, ali-
quis ianuam pulsat. Quis pulsat? Vide capitulum quod
sequitur!

Nox obscūra erat: nūlla lūna caelum illūstrābat; caelum
neque lūnā neque stēllīs illūstrābātur.
Tum fulgur caelum illūstrāvit; caelum obscūrum fulgure
clārissimō illūstrātum est.
Marcus dīcit 'sē Sextum pulsāvisse': "Ego Sextum pulsā-
vi." Iūlius: "Tūne sõlus eum pulsāvistī?" Marcus: "Ego et
Titus eum pulsāvimus." Iūlius: "Võsne ūnum pulsāvistis?"
Primum Marcum pulsāvit Sextus, tum Marcus et Titus eum
pulsāvērunt.
Marcus malus discipulus fuit: male recitāvit, foedē scripsit,
in lūdō dormīvit, nec magistrō pāruit. Sed Marcus dīcit 'sē
bonum discipulum fuisse, bene recitāvisse, pulchrē scripsisse,
magistrō pāruisse, nec in lūdō dormīvisse': "Ego bonus disci-
pulus fui, bene recitāvī, pulchrē scripsi, magistrō pāruī, nec
in lūdō dormīvī!" Iūlius: "Mentīris, Mārce! Tū malus disci-
pulus fuisti, male recitāvistī, foedē scripsistī, in lūdō dormi-
vistī, nec magistrō pāruisti!"
Marcus et Titus malī discipulī fuerunt, male recitāvērunt,
foede scripsērunt, in lūdō dormīvērunt, nec magistrō pāruē-
runt. Marcus et Titus: "Nōs bonī discipulī fuimus, bene reci-

tāvimus, pulchrē scripsimus, magistrō pāruimus, nec in lūdō
dormīvimus!" Iūlius: "Mentīminī, puerī! Vōs malī discipulī
fuistis, male recitāvistis, foedē scrīpsistis, in lūdō dormīvistis,
nec magistrō pāruistis!"

Pater filium/filiam laudāvit = filius laudātus est/filia lau-
dāta est à patre. Filius laudātus/filia laudāta gaudet.
Pater filiōs/filiās laudāvit = filiī laudātī sunt/filiae laudātae
sunt a patre. Fīliī laudātī/filiae laudātae gaudent.

Discipulus dīcit 'sē laudātum esse': "A magistrō laudātus
sum." Pater: "Tune laudātus es?"
Discipulī dicunt 'sē laudātōs esse': "A magistrō laudātī su-
mus." Pater: "Vōsne laudātī estis?"

Marcus ūmidus est, quod per imbrem ambul-, ac sordidus,
quod humi iac-. Discipulī ūmidī sunt, quod per imbrem
ambul-, ac sordidī, quod humī iac-.
Marcus: "A Sextō puls- sum." Iūlius: "Nõnne tū Sextum
puls-?" Marcus: "Primum Sextus mē puls-, tum ego illum
puls-. Ego et Titus Sextum puls-." Iūlius: "Quid? Võs duo
ūnum puls-? Et cür sordida est vestis tua? Humīne iac-?"
Marcus: "Humi iac-: Sextus mē ten-."
Aemilia: "Quid magister võs doc- hodie?" Marcus: "Ma-
gister aliquid recit-, sed ego initium tantum aud-." Aemilia:

"Cür nōn omnia aud-?" Iūlius: "Marcus in lūdō dorm-!"
Aemilia: "Audīsne? Pater dīcit 'tē in lūdō dorm-.' Tūne vērē
dorm-?" Marcus: "Certē dorm-, māter. Omnēs dorm-! Sed
paulō post magister laud- litterās meās." Marcus mātrī litte-
rās quas Sextus scrips- ostendit. Aemilia: "Tūne ipse hoc
scrips-?" Marcus: "Ipse scrips-. Cēterī puerī prāvē scrīps-."

Hodiē māne Marcus erat, vestimenta eius tam erant
quam nix. Nunc nōn modo [= vestimenta], sed etiam
faciēs et manūs et sordida sunt, atque [= sanguis] eī dē
nāsō fluit. Nam Sextus, qui tam est quam bōs, Mārcum
pulsāvit sine (ut ait Marcus). Mārcus, qui iacuit, tam
sordidus est quam. Difficile est eum.
In cubiculō suō Mārcus lavātur et vestem. [= dum
haec aguntur] Aemilia ātrium intrat et vestīgia puerī. Ae-
milia: "Quid hoc est? pedibus sordidīs in mundō ambu-
lāvit!" Marcus, vestem mūtāvit, in ātrium redit. Puer mā-
trī [= parvam tabulam] Sexti ostendit et 'sē ipsum eas
litterās dīcit. Id quod Marcus dīcit nōn vērum, sed est;
Marcus, sed Aemilia fīliō suō. Iūlius vērō dē verbis eius
-; Marcus patrem suum nōn potest.

Iānua vīllae ē duābus foribus cōnstat. Sub foribus est ī
līmen, in quō SALVE scrīptum est. Foris duōs cardinēs
habet, in quibus vertī potest; cum foris in cardinibus
vertitur, iānua aperītur aut clauditur. Servus cuius offi-
cium est forēs aperīre et claudere ac vīllam dominī 5
cūstōdīre, ōstiārius vel iānitor appellātur.
Sī quis vīllam intrāre vult, iānuam pulsat et extrā
iānuam exspectat, dum iānitor forēs aperit eumque in
vīllam admittit. Iānitor intrā iānuam sedet cum cane
suō, quī prope tam ferox est quam lupus; itaque necesse 10
est eum catēnā vincīre. Anteā dominī sevērī nōn sōlum
canēs, sed etiam iānitōrēs suōs catēnīs vinciēbant.
Catēna quā canis vincītur ex ferrō facta est. Catēna
cōnstat ē multīs ānulīs ferreīs quī inter sē coniunguntur.
Ānulī quibus digitī ōrnantur nōn ex ferrō, sed ex aurō 15

factī sunt. Aurum est magnī pretiī sīcut gemmae. Anu-
lus aureus multō pulchrior est quam ānulus ferreus.
Forës ë lignō factae sunt sīcut tabulae. Lignum est
māteria dūra, sed minus dūra quam ferrum. Quī rēs
ferreās vel ligneās facit, faber appellatur. Deus fabrō-
rum est Vulcānus.
Iānua clausa est. Iānitor, quī forēs clausit postquam
Marcus intrāvit, iam rūrsus dormit! Iānitõre dormiente,
canis vigilāns iānuam cūstōdit. Extrā forēs stat tabellā-
rius (sīc appellatur servus qui epistulās fert, nam anteā
in tabellīs scrībēbantur epistulae). Is baculō ligneō forēs
pulsat atque clamat: "Heus! Aperī hanc ianuam! Num
quis hic est? Num quis hanc aperit ianuam? Heus tū,
iānitor! Quîn aperīs? Dormīsne?"
Cane lātrante iānitor ē somnō excitātur.
Tabellārius iterum forēs pulsat magnā vōce clāmāns:
"Heus, iānitor! Quîn më admittis? Putāsne më hostem
esse? Ego non veniō vīllam oppugnātum sīcut hostis,
nec pecūniam postulātum veniō."
Tandem surgit iānitor. "Quis forēs nostrās sīc pul-
sat?" inquit.
Tabellārius (extrā ianuam): "Ego pulsō."
Iānitor (intrā ianuam): "Quis 'ego'? Quid est tibi nō-
men? Unde venīs? Quid vīs aut quem quaeris?"
Tabellārius: "Multa simul rogitās. Admitte me!
Posteā respondēbō ad omnia."
Iānitor: "Respondē prius! Posteä admittēris."

Tabellārius: "Nōmen meum nōn est facile dictū: Tlē-
polemus nōminor."
Iānitor: "Quid dīcis? Cleopolimus? Vōx tua difficilis 45
est audītū, quod forēs intersunt."
Tabellārius: "Mihi nōmen est Tlēpolemus, sīcut iam
dictum est. Tūsculō veniō. Erum tuum quaerō."
Iānitor: "Sī erum salūtātum venīs, melius est aliō
tempore venīre, nam hāc hōrā erus meus dormitum īre 50
solet, post brevem somnum ambulātum exībit, deinde
lavātum ībit."
Tlēpolemus: "Sī quis per hunc imbrem ambulat, nōn
opus est posteā lavātum īre! At nōn veniō salūtātum.
Tabellārius sum."
55
Tandem iānitor forēs aperit et Tlēpolemum forīs in II
imbre stantem videt. Canis īrātus dentēs ostendit ac
fremit: "Rrrr...!" nec vērō tabellārium mordēre potest,
quod catēnā retinētur.
Iānitor: "Cavē! Canis të mordēbit!" Sīc iānitor homi- 60
nem intrantem dē cane ferōcī monet.
Tlēpolemus in līmine resistēns "Retinē canem!" in-
quit, "Nōlī eum solvere! Nec vērō opus est mē monēre
dē cane, ego enim legere sciō." Tabellārius solum intrā
līmen aspicit, ubi CAVE CANEM scrīptum est infrā imāgi- 65
nem canis ferōcis. "Neque haec imāgō neque canis vē-
rus mē terret!" inquit, et propius ad canem accedit.
"Manē forīs!" inquit iānitor, "Nōlī ad hunc canem
accēdere! Iam të monui!"

Tabellārius vērō, quamquam sīc ā iānitore monitus est, alterum gradum ad canem versus facit sed ecce canis in eum salit catēnam rumpēns! Homō territus ex ōstiō cēdere cōnātur, sed canis īrātus pallium eius dentibus prehendit et tenet.

"Ei! Canis mē mordet!" exclamat tabellārius, quī iam neque recēdere neque prōcēdere audet: canis fremēns eum locō sē movēre nōn sinit.

lānitor rīdēns "Quīn prōcēdis?" inquit, "Nōlī resistere! Ego tē intrāre sinō. Iānuam aperuī. Prōcēde in vīllam!" Sīc iānitor virum territum dērīdet.

"Id facilius est dictū quam factū" inquit tabellārius, atque alterum gradum facere audet, sed canis statim in pedēs posteriōrēs surgit atque pedēs priōrēs in pectore eius pōnit! Tabellārius, tōtō corpore tremēns, ex ōstiō cēdit: sīc canis eum ē vīlla pellit. "Removē canem!" inquit ille, "Iste canis ferox mē intrāre nōn sinit."

Iānitor eum tremere animadvertit iterumque dērīdet: "Quid tremis? Hicine canis tē terruit?"