Mārcus: "Nōn cōnsīdō, quod sedere non possum."
Diodōrus: "Cür sedēre nõn potes?"
Mārcus: "Sedēre non possum, quod mihi dolet...
pars tergī inferior in qua sedēre soleō."
Haec verba audientēs Titus et Sextus rident.
Diodōrus: "Quid rīdētis, Tite et Sexte?"
Titus: "Rīdēmus, quod Mārcō dolet..."
Diodōrus: "Tacēte! Eam corporis partem nomināre
non convenit! Sed ubi est frāter tuus, Mārce?"
Mārcus: "Is domi est apud mātrem suam. Quintus
dīcit 'sē aegrum esse."
Diodōrus: "Sī aeger est, in lūdum īre non potest. At
vōs bene valētis. Iam aperīte librōs!"
Titus: "Mārcus meum librum habet."
Diodōrus: "Quid tü librum Titī habēs, Mārce?"
Mārcus: "Ego eius librum habeō, quod is meum mā-
lum habet. Redde mihi mālum meum, Tite!"
Titus rīdēns "Mālum" inquit "tibi reddere non pos-
sum, id enim iam in ventre meō est!"
Marcus īrātus Titum pulsare incipit, sed magister
"Dēsine, Mārce!" inquit, "Titus tibi mālum dare nõn
potest, at ego tibi malum dare possum, nisi hic et nunc
Titō librum reddis!"
Marcus Titō librum reddit.
Discipulī libros aperiunt. Item librum suum aperit
magister ac recitāre incipit. Puerī autem priorem librī
partem tantum audiunt, nam antequam magister par-

tem librī posteriorem recitāre incipit, omnēs puerī dor-
miunt!

Magister recitāre dēsinit et exclamat: "O improbī dis-
cipulī! Dormītis! Quod recitō nōn audītis!"
Marcus magistrō īrātō "Ego" inquit "nōn dormiō.
Immō vigilō et të audio, magister."
Item Sextus et Titus "Neque nos dormīmus" inqui-
unt, "Vigilāmus et omnia verba tua audīmus. Bene reci-
tās, Diodore! Bonus es magister!"
Magister laetus "Verum est quod dicitis" inquit, "ego
bene recitō ac bonus sum magister — at võs male recitā-
tis ac malī discipulī estis!"
Discipuli: "Immō bonī discipuli sumus! Bene recitā-
mus!"
Diodorus: "Tacēte! Ubi estis, puerī?"
Discipulī: "In lūdō sumus."
Diodorus: "Vērum dicitis: in lūdō estis — nōn domi
in lectulīs! In lectulō dormīre licet, hic in lūdō nõn licet
dormire!"
Magister īrātus discipulōs virgā verberat.

Discipulī: "Ei, ei! Quid nõs verberās, magister?"
Diodorus: "Võs verberō, quod aliō modō vōs excitāre
nõn possum. Ad sellās vestrās redīte atque cõnsīdite!"
Discipulī ad sellās suas redeunt, neque cõnsīdunt.
Magister: "Quid nõn cõnsīditis?"
Discipuli: "Nõn cõnsīdimus, quod sedēre non possu-
mus."
Diodorus: "Quid? Sedere non potestis? Ergō vōs hō-
ram tōtam tacitī stāte, dum ego sedēns partem librī pos-
teriōrem recitō! Nec enim stantēs dormire potestis!"

Puerī rīdent. Puella non ridet.
Puerī: "Cūr tū nōn rīdēs, cum nōs rīdēmus?"
Puella: "Ego nōn rīdeō, quia vōs mē rīdētis!"

Malus discipulus in lūdō clāmat et ridet. Quī id non facit,
et omnia verba magistrī audit, bonus est discipulus.
Bonus discipulus malō dīcit: "Ego bonus discipulus sum: in
lūdō nec clāmā nec rīdeō, et omnia verba magistrī audio. At
tū malus discipulus es: in lūdō clāmās et rīdēs nec verba
magistrī audīs! Vērum dīcō! Nōnne hoc facis?" Malus disci-
pulus: "Quod dicis vērum non est: ego hoc non faciō!"

Malī discipulī in lūdō clāmant et rident. Quī id nōn faciunt,
et omnia verba magistrī audiunt, bonī sunt discipulī.
Bonī discipulī malīs dicunt: "Nōs bonī discipulī sumus: in
lūdō nec clāmāmus nec rīdēmus, et omnia verba magistrī audi-
mus. At vōs malī discipulī estis: in lūdō clāmātis et rīdētis nec
verba magistrī audītis! Vērum dīcimus! Nōnne hoc facitis?"
Malī discipulī: "Quod dīcitis vērum nōn est: nōs hoc nōn
facimus!"
Marcus ad lūdum ven- nec iānuam puls-. Magister: "Cūr tū
iānuam nōn puls-, cum ad lūdum ven-?" Marcus: "Ego iānu-
am nōn puls- cum ad lūdum ven-, quod nec Sextus nec Titus
id facit. Audīte, Sexte et Tite: vōs iānuam nōn puls- cum ad
lūdum ven-!" Sextus et Titus: "Nōs iānuam puls- cum ad
lūdum ven-!" Magister: "Tacēte! Aperīte librōs!" Titus:
"Ego librum nōn hab-." Magister: "Cūr librum nōn hab-,
Tite?" Titus: "Librum nōn hab-, quod Marcus meum librum
hab-!" Marcus: "Sed vōs meās rēs hab-!" Titus et Sextus:
"Nōs rēs tuās nōn hab-!"
Magister discipulōs dormīre vidēns exclamat: "Ō puerī!

Dorm-! Ego recit-, võs nõn aud-!" Mārcus: "Ego të recitāre
aud-. Nõn dorm-." Titus et Sextus: "Nec nos dorm-. Tē
recitāre aud-. Bene recit-, magister." Magister: "Ego bene
recit-, at võs male recit-! Malī discipulī es-!" Discipulī: "Vē-
rum non dic-, magister. Bonī discipulī s-: in lūdō nec clām-
nec rīd-, et të aud-!"

Māne puerī in eunt. Puerī quī in lūdum eunt - sunt. Quī
lūdum habet est. Mārcus magistrum metuit, nam Diodō-
rus magister est quī puerōs improbōs verberat.
Intrat magister. Sextus dē surgit. Cēterī discipulī
adsunt. Magister: "Õ, discipulos improbōs!" Sextus: "Num
ego improbus -?" Magister: "- discipulus improbus nõn es,
- [= sed] cēterī discipulī improbi sunt!"
Post Sextum venit Titus, - [= deinde] Mārcus. Mārcus
[= ōstium] non pulsat, lūdum intrat, nec magistrum
salūtat.-Magister: "Discipulus improbus, Mārce! - ad mē
veni!" Magister - Mārcī verberat. Tergum est pars corpo-
ris. Magister puerum verberāre -. Marcus ad sellam suam
neque. Magister: "- [= cür] nõn cõnsīdis?" Mārcus:
"Sedēre nõn -, quod pars tergi mihi dolet!"

Italia inter duo maria interest, quōrum alterum, quod I
suprā Italiam situm est, 'mare Superum' sīve 'Hadriāti-
cum' appellātur, alterum, infrā Italiam situm, 'mare
Inferum' sīve 'Tūscum'. Tōtum illud mare longum et
lātum quod inter Eurōpam et Africam interest 'mare 5
nostrum' appellātur ā Rōmānīs.
Urbs Rōma nōn ad mare, sed ad Tiberim flūmen sita
est vīgintī mīlia passuum ā marī. Quod autem paulum
aquae est in Tiberī, magnae nāvēs in eō flūmine nāvi-
gāre nōn possunt. Itaque parvae tantum nāvēs Rōmam 10
adeunt.
Ōstiam omnēs nāvēs adīre possunt, id enim est oppi-
dum maritimum quod magnum portum habet. Ad ōs-
tium Tiberis sita est Ōstia. ('Ōstium' sīve 'ōs' flūminis
dīcitur is locus quō flūmen in mare īnfluit; Ōstia sita est 15
eō locō quō Tiberis in mare Inferum īnfluit.)

Alia oppida maritima quae magnōs portūs habent
sunt Brundisium, Arīminum, Genua, Puteoli. Haec
omnia oppida in ōrā maritimā sita sunt. (Õra maritima
est finis terrae, unde mare incipit. Portus est locus in
ōrā maritimā quō nāvēs ad terram adīre possunt.) In ōrā
Italiae multi portūs sunt. Ex omnibus terrīs in portūs
Italiae veniunt nāvēs, quae mercēs in Italiam vehunt.
(Mercēs sunt rēs quās mercātōrēs emunt ac vendunt.)
Nõn modo mercēs, sed etiam hominēs nāvibus ve-
huntur. Portus Östiēnsis semper plēnus est hominum
qui in aliās terrās nāvigāre volunt. Is quī nāvigāre vult
adit nautam qui bonam nāvem habet. Sī āēr tranquillus
est, necesse est ventum opperīrī. (Ventus est aer qui
movētur.) Cum nūllus ventus super mare flat, tranquil-
lum est mare; cum magnus ventus flat, mare turbidum
est. Tempestās est magnus ventus qui mare turbat ac
flūctūs facit qui altiōrēs sunt quam nāvēs. Nautae tem-
pestātēs metuunt, nam magnī flūctūs nāvēs aquā im-
plēre possunt. Tum nāvēs et nautae in mare merguntur.

Nautae nec marī turbidō nec marī tranquillō nāvigāre
volunt; itaque in portū ventum secundum opperiuntur
(id est ventus quī ā tergō flat). Ventō secundō nāvēs ē
portū ēgrediuntur: vēla ventō implentur ac nāvēs plēnīs
vēlīs per mare vehuntur.
40
Pars nāvis posterior puppis dicitur. In puppī sedet II
nauta quī nāvem gubernat. Quōmodo nāvis in mediō
marī gubernārī potest, cum terra nūlla vidētur? Guber-
nātor caelum spectat: in altō marī sõl aut stellae eï ducēs
sunt. Ea pars caeli unde sõl oritur dīcitur oriēns. Par- 45
tēs caelī sunt quattuor: oriēns et occidēns, merīdiēs et
septentriōnēs. Occidēns est pars caelī quō sōl occidit.
Merīdiēs dīcitur ea caelī pars ubi sõl merīdiē vidētur;
pars contraria septentriōnēs appellatur ā septem stēllīs
quae semper in ea caelī parte stant. Iīs quī ad septentri- 50
ōnēs nāvigant, oriēns ā dextrā est, a sinistrā occidēns,
merīdiēs ā tergō. Oriēns et occidens partēs contrariae
sunt, ut merīdiēs et septentriōnēs.
Hodie caelum serēnum et ventus secundus est. Nāvēs
multae simul é portū Östiēnsī ēgrediuntur. Inter eōs 55

hominēs quī nāvēs cônscendunt est Mēdus, qui ex Italiā
proficiscitur cum amīcā sua Lýdiā. Mēdus, qui Graecus
est, in patriam suam redīre vult. Graecia non modo
ipsīus patria est, sed etiam Lydiae.
Mēdus et Lydia ex Italia proficiscentēs omnēs rēs
suās sēcum ferunt: pauca vestimenta, paulum cibī nec
multum pecūniae. Praeterea Lýdia parvum librum fert,
quem sub vestimentis occultat.

Sõle oriente nāvis eõrum ē portū ēgreditur multīs
hominibus spectantibus. Nāvis plēnīs vēlīs altum petit.
Aliae nāvēs eam sequuntur.

Mēdus in puppim ascendit. Lydia eum sequitur. Ex
altā puppī sõlem orientem spectant. Iam procul abest
Õstia, hominēs qui in portū sunt vix oculīs cernī pos-
sunt. Mēdus montem Albānum, qui prope vīllam Iūliī
situs est, cernit et "Valē, Italia!" inquit, "Valēte montēs
et vallēs, campī silvaeque! Ego in terram eō multō pul-
chriōrem, in patriam meam Graeciam!" Mēdus laetātur
neque iam dominum suum sevērum verētur.

Lydia collēs in quibus Rōma sita est procul cernit et
"Valē, Rōma!" inquit, "Nōn sine lacrimīs të relinquō,
nam tū altera patria es mihi." Lydia vix lacrimās tenēre
potest.

Mēdus faciem Lýdiae intuētur et "Nõnne gaudēs"
inquit, "mea Lydia, quod nõs simul in patriam nostram
redimus?"

Lydia Mēdum intuēns "Gaudeō" inquit "quod mihi