miserrimā fīnītur. Varia quidem est hominum fortūna,
180 sed homo prūdēns bonam et malam fortūnam aequō
animō fert nec alterius fortūnae invidet."
Dum gubernātor loquitur, altera nāvis procul in marī
apparet. Mēdus eum apprehendit et "Dēsine loqui!"
inquit, "Cūrā negotium tuum! Quin prospicis? Vidēsne
185 nāvem illam vēlōcem quae a septentrionibus nõbīs ap-
propinquat?"
"Per deōs immortālēs!" inquit gubernator, cum pri-
mum nāvem appropinquantem prospexit, "Illa nāvis
vēlōx nōs persequitur. Certē nāvis praedõnum est. Om-
190 nia vēla date, nautae!"
Nāvis autem vēlīs sõlīs non tam vēlōciter vehitur
quam ante tempestātem, nam vēla ventō rapidō scissa
sunt. Itaque gubernātor imperat ut nāvis rēmīs agātur.
Mox rēmīs vēlīsque vehitur nāvis quam vēlōcissimē po-
195 test, sed tamen altera nāvis, cuius rēmī quasi ālae ingen-
tēs sūrsum deorsum moventur, magis magisque appro-
pinquat.
Gubernātor perterritus exclāmat: "Õ dī bonī! Quid
faciamus? Brevī praedōnēs hic erunt."
200 Tum mercator, cum gubernātōrem pallidum videat,
"Bonō animō es!" inquit, "Nōlī dēspērāre! Spēs est,
dum anima est."

Iūlius Dāvō imperat ut puerum excitet. Aemilia Syram monet në puellam excitet.
Dāvus clāmat, ut puerum excitet. Syra tacet, në puellam excitet.
Dāvus ita (tam clārē, tantā vōce) clāmat ut puerum excitet.
Syra tam quiēta est ut puellam non excitet.
Iūlius Dāvō imperāvit ut puerum excitāret. Aemilia Syram monuit në puellam excitāret.
Dāvus clāmāvit, ut puerum excitāret. Syra tacēbat, në puellam excitāret.
Dāvus ita clāmāvit ut puerum excitāret. Syra tam quiēta erat ut puellam non excitāret.

Orpheus, fidicen-, tam pulchrē canēbat ut ferae [= prope venīrent] ac fluvii - consisterent. Etiam ad - dēscendit, ut - [= illinc] uxorem suam -. Nēmō tam - est ut Orpheum ignoret.

Arīōn quoque omnibus - est. Cum ille magnās - sēcum in nāve habēret, nautae pauperēs hominī dīvitī - eumque necāre cōnstituērunt. Arīōn, cum - suam in perīculō esse sentīret, pecūniam nautīs - [= dedit] eōsque ōrāvit ut sibi -. Precibus - nautae ei permīsērunt ut ante mortem - caneret. Hoc facto, Arīōn in mare -; sed delphīnus eum in - sedentem ad lītus vēxit. Ita ille servātus est, cum iam salūtem -. Nautae, cum Arionem - [= in cōnspectum venīre] vidērent, - [= statim] - suum cōnfessi sunt.

Ex agrīs reversus Iūlius continuō balneum petit, atque I
prīmum aquā calidā, tum frīgidā lavātur. Dum ille post
balneum vestem novam induit, Cornelius et Orontēs,
amīcī et hospitēs eius, cum uxoribus Fabiā et Paulā
adveniunt. (Hospitēs sunt amīcī quōrum alter alterum 5
semper bene recipit domum suam, etiam si inexspectā-
tus venit.)
Hodiē autem hospitēs Jūliī exspectātī veniunt, nam
Iūlius eōs vocāvit ad cēnam. (Cēna est cibus quem Rō-
mānī circiter hōrā nōnā vel decimā sūmunt.)
Aemilia ātrium intrāns hospitēs salūtat et marītum
suum tardum excūsat: "Iūlius tardē ex agrīs revertit
hodie, quod nimis diū ambulāvit. Ergō nōndum exiit ē
balneō. Sed brevī lautus erit."
10
Tum Iūlius lautus et novā veste indūtus intrat et ami- 15

"Salvete, amīcī! Gaudeō võs omnēs
iam adesse. Quam ob rem tam rārō tē videō, mī Cor-
nēli?"
Cornēlius: "Nõnnumquam të visere volui, nec prius
urbem relinquere potui prae multis et magnīs negotiīs
meīs. Nunc dēmum, postquam herī ad villam Tūsculā-
nam rediī, paulum requiēscere possum et amīcōs vīsere.
Post tanta negotia magis quam umquam ōtiō fruor."
Iūlius: "Tūne quoque Rōmā venīs, Orontēs?"
Orontēs: "Nūper longum iter fēcī in Graeciam. Idi-
bus Māiīs dēmum ex itinere Rōmam revertī, unde ho-
diē veniō."
Iūlius: "Ergō võs mihi aliquid dē rēbus urbānīs no-
vissimīs nūntiābitis."
Cornēlius: "Et tū nos docēbis dē rēbus rūsticīs, ut
agricola studiōsus et dīligēns."
Iūlius frontem contrahit et "Agricola" inquit "ipse
nōn sum, sed multis agricolīs praesum ac diligenter
cūrō ut colōnī agrōs meōs bene colant."
Orontēs, quī vītā rūsticā nōn fruitur, "Prüdenter fa-
cis" inquit "quod agrōs ipse nõn colis. Si necesse est in
agrīs labōrāre, vīta rūstica nõn iūcunda, sed molesta
est. Ego numquam înstrümentō rūstico ūsus sum."
Iūlius: "Dē rēbus rūsticīs et urbānīs colloquēmur in-
ter cēnam. Primum omnium cēnābimus. Sex hōrae iam
sunt cum cibum nōn sümpsī. Venter mihi contrahitur
propter famem."

Cornēlius: "Sex hōrae nihil est. Homō sex diēs cibō
carēre potest, nec tamen fame moritur."
Iūlius: "Dubitō num ego tam diū famem ferre pos-
sim. Sex hōrās cibō caruisse iam molestum est. Mag-
num malum est famēs."
Cornēlius: "Id nõn negō, sed multō molestior est si-
tis. Sine cibō diū vīvere possumus, sine aquā paulisper
tantum."
Orontēs rīdēns "Equidem" inquit "sine aquā iūcundē
vīvere possum, sine vīnō nõn item! Magnum bonum est
vīnum."
Cornēlius: "Nēmō negat vīnum aquā iūcundius esse,
sed tamen aquam bibere mālō quam sitim patī. Num tū
sitim perferre māvīs quam aquam bibere?"
Orontēs: "Melius quidem est aquam bibere quam sitī
perīre. Ex malīs minimum ēligere oportet. Nec vērō
iūcundē vīvō nisi cotīdiē bonō vīnō fruor. Vīnum vīta
est."
Cornelius: "Nōn vīvimus, ut bibāmus, sed bibimus,
ut vīvāmus."
Hic Aemilia "Necesse est" inquit "paulisper famem
et sitim ferre, dum cibus coquitur et triclīnium ex-
ōrnātur."
(Servus cuius negotium est cibum coquere atque cê-
nam parāre in culīnā, cocus appellātur. Aliī servī, minis-
trī quĩ vocantur, cibum parātum ē cūlīnā in triclīnium
portant. In triclīniō sunt trēs lectī, lectus summus, me-

dius, īmus, et mēnsa in mediō. Ante convivium triclīnium flōribus exõrnātur et vestis pretiōsa super lectõs sternitur. Neque enim sedentēs cēnant Rōmānī, sed in lectīs cubantēs. Quot convivae in singulīs lectīs accubant? In singulīs lectīs aut singulī aut bīnī aut ternī convivae accubāre solent. Cum igitur paucissimi sunt convīvae, non pauciōrēs sunt quam trēs, cum plūrimī, nõn plūrēs quam novem - nam ter terni sunt novem.)
Iūlius: "Hōra decima est. Cēnam iam pridem parā- tam esse oportuit! Nimis tardus est iste cocus!"
Aemilia: "Tuumne hoc negotium est an meum? Uter nostrum in culīnā praeest? Nõndum hora decima est. Patienter exspectă, dum servi lectōs sternunt. Cēnābimus cum prīmum cocus cēnam parāverit et servi triclīnium õrnāverint. Brevī cēna parāta et triclīnium õrnātum erit."
Tandem puer 'cēnam parātam esse' nüntiat. "Triclīnium intrēmus!" inquit Iūlius, atque convivae laetī triclīnium flōribus exōrnātum et veste pulcherrimā strātum intrant. Rosae et līlia et alia multa florum genera in mēnsă sparsa sunt inter vāsa et põcula argentea; nec enim quidquam nisi argentum mēnsam decet virī nōbilis. (Argentum quidem minōris pretiī est quam aurum, nec vērō quisquam ex vāsīs aureīs cēnat nisi hominēs dīvitissimī atque glōriōsī, ut rēgēs Orientis.)
Iūlius, dominus convīviī, cum Aemilia in lectō mediō accumbit; in aliīs duōbus lectīs bīnī convivae accum-

Cornēlius et Fabia in lectō summō ad sinistram Iūliī, Orontēs et Paula ad dextram Aemiliae in lectō īmō. Tum dēmum incipit cēna.
Primum ōva convīvīs appōnuntur; deinde piscēs cum holeribus; sequitur caput cēnae: porcus quem Iūlius ipse ē grege ēlēgit; postrēmō mēnsa secunda: nucēs, ūvae, varia genera mālōrum. Cibus optimus est atque convīvīs placet, māximē vērō laudātur carō porci, quam minister cultrō acūtō secat convīvīs spectantibus.
"Haec carō valdē mihi placet" inquit Fabia cum prīmum carnem gustāvit, "Cocus iste sānē negōtium suum scit."
"Ego cocum nōn laudō" inquit Orontēs et salem carnī aspergit, "quī sale nōn ūtitur! Optima quidem est carō, sed sale caret." Orontēs cibum sale aspergere solet, ut sitim augeat! (Sāl est māteria alba quae in marī et sub terrā invenitur.)
Iam ministrī vīnum et calidam in pōcula fundunt. Rōmānī vīnum cum aquā miscent neque vīnum merum bibere solent. Sõlus Orontēs, cui nōn placet vīnum mixtum, merum pōtat, sed is Graecus est atque libertīnus. (Lībertīnus est quī servus fuit et līberātus est; in lectō īmō accubant libertīnī.)
Iūlius pōculum tollēns "Ergō bibāmus!" inquit, "Hoc vīnum factum est ex optimis ūvīs meārum vīneārum. Nec vīnum meum pēius esse mihi vidētur quam vīnum illud Falernum quod vīnum Italiae optimum habētur."

(Falernum est vīnum ex agrō Falernō, regiōne Campā-
niae.)

Statim Cornēlius "Sānē optimum" inquit "vīnum est
tuum, etiam melius quam Falernum", itemque Fabia
"Sānē ita est" inquit, nam ea omnibus dē rēbus idem
sentit quod marītus.

At Paula vīnum gustāns "Hoc vīnum" inquit "nimis
acerbum est: ōs mihi contrahitur. Ego vīnum dulce
amō; semper mel vīnō misceō." Statim minister mel
apportat, quod Paula in pōculum suum fundit. (Mel est
quod apēs ex flōribus quaerunt; nihil melle dulcius est.)
Iūlius: "Idem nōn omnibus placet. Sed quidnam tū
sentīs, Orontēs? Utrum vīnī genus melius esse tibi vidē-
tur, Falernum an Albānum?"

"Equidem" inquit Orontēs "sententiam meam nōn
ante dicam quam utrumque gustāverō."

Ad hoc Iūlius "Rēctē mē monēs" inquit "ūnum vīnī
genus parum esse in bonā mēnsā. Profectō utrumque
gustābis. Age, puer, prōfer Falernum quod optimum
habeō! Tum dēmum hoc vīnum cum illō comparāre
poterimus, cum utrumque gustāverimus. Ergō pōcula
exhaurīte, amīcī! Cum prīmum meum vīnum pōtāveri-
tis, Falernum pōtābitis!"

Pōculum Orontis prīmum Falernō complētur, nam is
iam prīdem pōculum suum exhausit. Deinde ministrī
Falernum in cētera pōcula fundunt. Omnēs, postquam
vīnum gustāvērunt, idem sentiunt: vīnum Falernum