Epistulā Aemiliī convīvīs recitātā, "Ergō" inquit Aemi- I
lia "nōn modo fīliō, sed etiam frātrī meō bracchium
vulnerātum est."
Fabia: "Quisnam vulnerāvit filium tuum?"
Aemilia: "Medicus bracchium eius scalpellō suō 5
acūtō secuit! Quī, cum Quintus herī dē altā arbore ceci-
disset, pedem eius turgidum vix tetigit, sed misellō
puerō sanguinem mīsit! Profectō fīlius meus nōn operā
medicī sānābitur, sed diīs iuvantibus spērō eum brevī
sānum fore. Līberīne tuī bonā valētūdine ūtuntur?"
Fabia: "Sextus quidem hodiē nāsō turgidō atque cru-
entō ē lūdō rediit, cum certāvisset cum quibusdam pue-
rīs quī eum laeserant."
10
Aemilia: "Cum puerī lūdunt, haud multum interest
inter lūdum et certāmen. Marcus vērō, sī quis eum lae- 15
dere vult, ipse sē dēfendere potest."
Fabia: "Item Sextus scit së dëfendere, dummodo

cum singulīs certet. Nēmō sõlus eum vincere potest.
Sed filius meus studiōsior est legendī quam pugnandi."
Aemilia: "Id dē Mārcō dīcī non potest. Is nõn tam
litterīs studet quam lūdīs et certaminibus!"
Hīc Cornēlius mulierēs interpellat: "Ego quoque lū-
dīs et certaminibus studeō, dummodo aliōs certantēs
spectem! Modo in amphitheātrō certāmen magnificum
spectāvī: plūs trecenti gladiātōrēs certābant. Plērīque
gladiīs et scūtīs armātī erant, aliī rētia gerēbant."
Aemilia, quae certāmen gladiātōrium nōn spectāvit, ā
Cornēliō quaerit 'quomodo gladiātōrēs rētibus certent?'
Cornelius: "Alter alterum in rēte implicare cōnātur,
nam quī rētī implicitus est non potest së dëfendere et
sine morā interficitur, nisi tam fortiter pugnāvit ut spec-
tātōrēs eum vivere velint. Sed plerumque is qui victus
est occiditur, victor vērō palmam accipit, dum spectātō-
rēs dēlectātī clāmant ac manibus plaudunt."

Iūlius: "Mihi nõn libet spectāre lūdōs istōs ferōcēs.
Mālō cursūs equorum spectāre in circō."

Cornēlius: "Lūdī circēnsēs mē nōn minus iuvant
quam gladiātōriī: modo in amphitheatrum, modo in cir-
cum eō. Sed ex novissimis circēnsibus maestus abiī,
cum ille aurīga cui plērīque spectātōrēs favebant ex 40
currū lāpsus equīs prōcurrentibus occīsus esset. Illō oc-
cīsō spectātōrēs plaudere dēsiērunt ac lūgēre coepē-
runt."
Fabia: "Ego lūdōs scaenicōs praeferő: mālō fabulās
spectare in theātrō. Nūper spectāvī comoediam Plautī 45
dē Amphitryone, duce Graecorum, cuius uxor Alcmēna
ab ipso Iove amābātur. Dum dux ille acer et fortis pro-
cul à domō bellum gerit, Iuppiter sē in formam eius
mūtāvit, ut Alcmēnam vīseret; quae, cum putaret con-
iugem suum esse, eum in cubiculum recēpit..."
Cornelius: "...et decimo post mense filios geminős
peperit, quorum alter fuit Hercules. Illa fabula omni-
50
bus nõta est. Sed scītisne cür fēminīs libeat in theātrum
īre? Ovidius poēta, qui ingenium mulierum tam bene
noverat quam ipsae mulierēs, rationem reddit hōc 55
versū:
Spectātum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae!"
Fabia: "Et virī veniunt ut bellās fēminās spectent!"
Tum Iūlius, quī artis poēticae studiōsus est, "Ovidius II
ipse" inquit "id dicit. Ecce principium carminis quod 60
scripsit ad amīcam sēcum in circō sedentem:
Nōn ego nobilium sedeō studiōsus equōrum;
cui tamen ipsa favēs vincat ut ille precor.

Ut loquerer tēcum vēnī tēcumque sederem,
nē tibi nōn nōtus quem facis esset amor.
Tū cursūs spectās, ego të spectēmus uterque
quod iuvat, atque oculos pāscat uterque suōs!"
Cornēlius: "Ego memoriā teneō versūs Ovidiī dē pu-
ellā quae poētam industrium prohibēbat bellum Trōiā-
num canere et fātum regis Priamī:
Saepe meae "Tandem" dīxī "discēde!" puellae
in gremiō sēdit protinus illa meō!
Saepe "Pudet" dīxī. Lacrimīs vix illa retentīs
"Mē miseram! Iam të” dixit "amare pudet?"
Implicuitque suōs circum mea colla lacertōs
et, quae më perdunt, ōscula mīlle dedit!
Vincor, et ingenium sumptis revocatur ab armis,
rēsque domī gestās et mea bella canō."
Fabia: "Iste poēta virīs sõlīs placet. Mē vērō magis
iuvant carmina bella quae Catullus scripsit ad Lesbiam
amīcam. Sī tibi libet, Iūlī, recitā nōbīs ē librō Catulli."
"Libenter faciam" inquit Iūlius, "sed iam nimis ob-
scūrum est hoc triclīnium; in tenebrīs legere nōn pos-
sum. Lucernās accendite, servi!"
Lucernīs accēnsīs, Iūlius librum Catulli proferrī iu-
bet, tum "Incipiam" inquit "a carmine de morte passe-
ris quem Lesbia in dēliciīs habuerat:
Lūgēte, ō Venerēs Cupīdinēsque
et quantum est hominum venustiōrum!
Passer mortuus est meae puellae,

passer, dēliciae meae puellae,
quem plūs illa oculis suis amābat;
nam mellitus erat suamque nōrat
ipsam tam bene quam puella matrem,
nec sēsē ā gremiō illius movēbat,
sed circumsiliens modo hūc modo illūc
ad sõlam dominam üsque pīpiābat.
Qui nunc it per iter tenebricōsum
illūc unde negant redire quemquam.
At vōbīs male sit, malae tenebrae
Orci, quae omnia bella dēvorātis:
tam bellum mihi passerem abstulistis.
Õ factum male! Õ miselle passer!
Tuā nunc operā meae puellae
flendō turgidulī rubent ocelli!
"Hīs versibus ultimīs poēta vēram rationem dolōris
suī reddit: quod oculi Lesbiae lacrimīs turgidī erant ac
rubentēs! Tunc enim Catullus Lesbiam sõlam amabat
atque amorem suum perpetuum fore crēdēbat. Ecce
aliud carmen quō mēns poētae amore accēnsa dēmōns-
trātur:
Vīvāmus, mea Lesbia, atque amēmus,
rūmōrēsque senum sevēriōrum
omnēs ūnius aestimēmus assis!
Sõlēs occidere et redire possunt
nōbīs, cum semel occidit brevis lūx,
nox est perpetua ūna dormienda.

Dā mī bāsia mille, deinde centum,
dein mille altera, dein secunda centum,
deinde üsque altera mille, deinde centum!
Dêîn, cum milia multa fecerimus,
conturbābimus illa, nē sciāmus,
aut në quis malus invidēre possit,
cum tantum sciat esse bāsiōrum.
"Catullus Lesbiam uxorem dūcere cupiēbat, nec vērō
illa Catullō nūpsit, etsī affīrmābat 'sē nūllī aliī virō nū-
bere malle.' Mox vērō poēta dē verbis eius dubitāre
coepit:
'Nūllī sẽ' dicit mulier mea 'nübere malle
quam mihi, nõn sĩ sẽ Iuppiter ipse petat!'
Dicit. Sed mulier cupido quod dicit amantī
in ventō et rapidā scribere oportet aqua!
"Postrēmō poēta intellexit Lesbiam înfidam et amōre
suō indignam esse, neque tamen dēsiit eam amare. Ecce
duo versūs qui mentem poētae dolentem ac dubiam in-
ter amorem et odium dēmōnstrant:
Ödī et amō! Quārē id faciam, fortasse requīris?
Nescio; sed fierī sentiō et excrucior!"
Hīs versibus recitātīs convīvae diū plaudunt.
Tum Paula "Iam satis" inquit "audīvimus dē amandō
et de dolendō. Ego rīdēre mālō, neque iste poēta rīsum
excitat. Quin versūs iocōsōs recitās nōbīs?"
Cui Iūlius "At Catullus" inquit "non tantum carmina
sēria, sed etiam iocōsa scripsit. Ecce versūs quibus po-

ēta pauper quendam amīcum dīvitem, nōmine Fabul-
lum, ad cēnam vocāvit:
Cēnābis bene, mī Fabulle, apud mē
paucīs, sī tibi dī favent, diēbus
— sī tēcum attuleris bonam atque magnam
cēnam, nōn sine candidā puellā
et vīnō et sale et omnibus cachinnīs.
Haec sī, inquam, attuleris, venuste noster,
cēnābis bene — nam tuī Catullī
plēnus sacculus est arāneārum!"

Hī versūs magnum rīsum movent. Tum vērō Cornē-
lius "Bene quidem" inquit "et iocōsē scripsit Catullus,
nec tamen versūs eius comparandī sunt cum epigram-
matīs sale plēnīs quae Mārtiālis in inimīcōs scripsit.
Semper librōs Mārtiālis mēcum in sinū ferō."

Ab omnibus rogātus ut epigrammata recitet, Cornē-
lius libellum ēvolvit et "Incipiam" inquit "ā versibus
quōs poēta dē suīs libellīs scripsit:
Laudat, amat, cantat nostrōs mea Rōma libellōs,
mēque sinūs omnēs, mē manus omnis habet.
Ecce rubet quidam, pallet, stupet, ōscitat, ōdit.
Hoc volō: nunc nōbīs carmina nostra placent."

Post hoc prīncipium Cornēlius aliquot epigrammata
Mārtiālis recitat, in iīs haec quae scripta sunt in aliōs
poētās:
Cūr nōn mittō meōs tibi, Pontiliāne, libellōs?
Nē mihi tū mittās, Pontiliāne, tuōs!

Versiculos in mē nārrātur scribere Cinna.
Nōn scribit, cuius carmina nēmo legit! -
Nīl recitās - et vis, Māmerce, poēta vidērī.
Quidquid vis, estō - dummodo nīl recitēs!
Ecce alia epigrammata Mārtiālis quae Cornēlius con-
vīvīs attentīs atque dēlectātīs recitat:
Nōn amō tē, Sabidī, nec possum dicere quārē.
Hoc tantum possum dicere: non amo tē!
Nīl mihi dās vīvus, dīcis 'post fāta datūrum.'
Sī nōn es stultus, scīs, Maro, quid cupiam!
'Esse nihil' dīcis, quidquid petis, improbe Cinna.
Sī nīl, Cinna, petis, nil tibi, Cinna, negō!
Nescio tam multis quid scrībās, Fauste, puellis.
Hoc scio: quod scribit nūlla puella tibi!
Sequuntur epigrammata quibus dērīdentur feminae,
praecipuē anūs, ut Laecānia et Paula:
Thais habet nigrōs, niveōs Laecānia dentēs.
Quae ratio est? Emptōs haec habet, illa suōs!
Nūbere vis Prīscō; non miror, Paula, sapīstī.
Dūcere të nōn vult Prīscus: et ille sapit!
Nūbere Paula cupit nōbīs, ego dūcere Paulam
nōlō: anus est; vellem sī magis esset anus!
Cēterīs rīdentibus "Quid rīdētis?" inquit Paula,
"Num haec in mē, uxorem förmōsam atque puellam,
scripta esse putātis?"
Cornelius: "Minimē, Paula. Nec scilicet in tē, sed in
Bassam scriptum est hoc:

Dīcis 'formōsam', dīcis tē, Bassa, 'puellam'.
Istud quae non est, dicere, Bassa, solet!"
Hoc audiēns ērubēscit Paula atque cēterī convivae
rīsum vix tenent. Cornēlius vērō prūdenter "Nõn om-
nia" inquit "iocosa sunt carmina Mārtiālis. Ecce duo
versūs dē fātō virī pauperis, et quattuor in Gelliam,
quae coram testibus lacrimās effundit super patrem
mortuum:

Semper pauper eris, sī pauper es, Aemiliāne.
Dantur opēs nūllīs nunc nisi dīvitibus.
Amissum non flet, cum sōla est, Gellia patrem;
sī quis adest, iussae prōsiliunt lacrimae!
Nõn lūget quisquis laudārī, Gellia, quaerit:
ille dolet vērē quī sine teste dolet."
Centum ferë epigrammatīs recitātīs, Cornēlius cum
hōc finem facit recitandī:
Cui lēgisse satis non est epigrammata centum,
nīl illī satis est, Caediciāne, malī!
Rīdent omnes et Cornēliō valdē et diū plaudunt.