Annus in duodecim mēnsēs dīviditur, quibus haec sunt
nōmina: Iānuārius, mēnsis prīmus; Februārius, secun-
dus; Mārtius, tertius; Aprīlis, quārtus; Māius, quintus;
Iūnius, sextus; Iūlius, septimus; Augustus, octāvus;
5 September, nõnus; October, decimus; November, ūn-
decimus; December, mēnsis duodecimus ac postrēmus.
Ūnus annus duodecim mēnsēs vel trecentōs sexāgintā
quinque diēs habet. Saeculum est centum annī. Centum
annī vel saeculum est longum tempus. Duo saecula sunt
10 ducentī annī. Homō sānus nōnāgintā vel etiam centum
annōs vivere potest; ducentos annos vivere nēmō po-
test.
Mēnsī prīmō et mēnsī tertiō ā deīs nõmina sunt: Iā-
nuāriō ā deō Iānō, Mārtiō ā deō Mārte. Iānus et Mārs
15 sunt deī Rōmānī. Iānus est deus cui duae faciēs sunt.
Mārs deus bellī est.
Mēnsis September nõminātur ā numerō septem, Octō-
ber, November, December ab octō, novem, decem. Nam

tempore antiquō Mārtius mēnsis prīmus erat. Tunc
September mēnsis septimus erat, October, November,
December mēnsēs octāvus, nõnus, decimus erant.
Nunc autem mēnsis prīmus est Iānuārius, September
igitur mēnsis nõnus est, October decimus, November
ūndecimus, December duodecimus.
Quam longus est mēnsis November? November trī-
gintā diēs longus est. December ūnum et trīgintā diēs
habet. Iānuārius tam longus est quam December, sed
Februārius brevior est: duodētrīgintā aut ündētrīgintā
diēs tantum habet. Februārius brevior est quam cēterī
ūndecim mēnsēs: is mēnsis annī brevissimus est. Mār-
tius ūnum et trīgintā diēs longus est (et item Māius, Iū-
lius, Augustus, October). Aprīlis trīgintā diēs habet
(item Iūnius et September). Sex mēnsēs sunt dīmidia
pars annī, trēs mēnsēs quarta pars annī.

Diēs est dum sōl in caelo est. Prīma pars diēī est
māne, pars postrēma vesper. Diēs est tempus ā māne ad
vesperum. Nox est tempus a vesperō ad māne. Vesper
est finis diēī atque initium noctis. Māne finis noctis est
atque initium diēī.

Diēs in duodecim hōrās dīviditur. Ab hõrā prīmā
diēs initium facit. Hōra sexta, quae hõra media est inter

hōram prīmam et duodecimam, 'merīdiēs' nōminātur.
Hōra sexta vel merīdiēs diem dīvidit in duās aequās
partēs: 'ante merīdiem' et 'post merīdiem'. Merīdiē sõl
45 altissimus in caelo est. Sex hōrae sunt dimidia pars diēī.
II Nocte sol nõn lūcet, sed lūna et stellae lūcent. Lūna
ipsa suam lūcem non habet, lūx lūnae ā sõle venit; ita-
que lūna non tam clāra est quam sol. Sõl est stēlla clāris-
sima, quae lūce suā et terram et lūnam illüstrat. Neque
50 tōta lūna sõle illūstrātur, sed tantum ea pars quae verti-
tur ad sõlem; cētera pars obscūra est. Cum exigua pars
lūnae tantum vidētur, lūna 'nova' esse dicitur. Diē sep-
timō vel octāvō post lūnam novam lūna dīmidia vidētur,
quae formam habet litterae D. Diē quīntō decimō post
55 lūnam novam lūna plēna est et förmam habet litterae O.
Cum lūna nōn lūcet, nox obscūra est.
Diēs mēnsis prīmus 'kalendae' nõminātur. Diēs pri-
mus mēnsis lānuāriī dīcitur 'kalendae Iānuāriae'; is diēs
annī prīmus est atque initium annī novī. Diễī prīmō
60 mēnsis Iūliī 'kalendae Iūliae' nõmen est; is est dies annī
medius.
Diēs tertius decimus post kalendās īdūs' nominātur.
'Idūs lānuāriae' diēs tertius decimus est post kalendās
Iānuāriās. Item 'īdūs Februāriae' dicitur diēs tertius de-
65 cimus mēnsis Februāriī. Sed 'īdūs Mārtiae' diēs est
quintus decimus mēnsis Mārtiī, nam mēnse Mārtiō
(item Mãiō, Iūliō, Octobrī) īdūs nõn diēs tertius deci-
mus, sed quintus decimus post kalendās est. Diēs nō-

nus ante īdūs dicitur 'nōnae' (nōnae lānuāriae: diēs
quintus lānuāriī; nōnae Februāriae: diēs quintus Fe-
bruāriī; nōnae Mārtiae: diēs septimus Mārtiī; cēt.)
Diēs octāvus ante kalendās lānuāriās, quī dicitur
'ante diem octāvum kalendās lānuāriās', est diēs annī
brevissimus. Ante diem octāvum kalendās Iūliās diēs
annī longissimus est. Ante diem octāvum kalendās Aprī-
lēs (id est die octāvō ante kalendās Aprīlēs) nox atque
diēs aequī sunt; is diēs 'aequinoctium' dīcitur. Item ante
diem octāvum kalendās Octōbrēs aequinoctium dīcitur,
nam eo quoque diē nox aequa est atque diēs.
Tempora annī sunt quattuor: aestās et hiems, vēr et
autumnus. Aestās est tempus ā mēnse Iūniō ad Augus-
tum, hiems ā mēnse Decembrī ad Februārium. Mēnsis
Iūnius initium aestātis, December initium hiemis est.
Tempus ā Mārtiō ad Māium vēr dīcitur, ā mēnse Sep-
tembrī ad Novembrem autumnus. Vēr ā mēnse Mārtiö
initium facit. Autumnus à Septembrī incipit.
Aestāte diēs longī sunt, sõl lūcet, āēr calidus est. Aes-
tās est tempus calidum. Hiems tempus frīgidum est.
Hieme nõn sõlum imber, sed etiam nix de caelo cadit.
Imber est aqua quae dē nūbibus cadit. Nix frīgidior est
quam imber. Hieme montēs et campī nive operiuntur.
Vēre campī novā herbā operiuntur, arborēs novīs foliīs
ōrnantur, avēs, quae hieme tacent, rūrsus canere incipi-
unt. Autumnō folia dē arboribus cadunt et terram ope-
riunt. In Germāniā hiemēs frīgidiōrēs sunt quam in Ita-

liā: altā nive operītur tõta terra et lacūs glaciē operiun-
tur; hieme Germānī puerī super glaciem lacuum lūdere
possunt. Ianuarius mēnsis annī frīgidissimus est. Mēn-
sēs calidissimi sunt Iūlius et Augustus. Eō tempore
multi Romānī urbem relinquunt et vīllās suas petunt,
neque enim tōtam aestātem in urbe vivere volunt.
Hōra nōna est. Aemilia apud filium aegrum sedet.
Cubiculum lūce sõlis illūstrātur. Aemilia ad fenestram
it caelumque spectat.
Aemilia: "Hōra nōna est. Sõl altus in caelo est nec
nūbibus operītur."
Quintus: "Quandō sōl altissimus est?"
Aemilia: "Hōrā sextā vel merīdiē. Sed post merīdiem
āēr calidior est quam ante merīdiem."
Aemilia fenestram claudit. Iam satis obscūrum est
cubiculum.
Quintus: "Õ, quam longae sunt hōrae, cum necesse
est tōtum diem in lectō iacēre!"
Aemilia: "Vēr est. Diēs atque hõrae longiōrēs sunt
vēre quam hieme."
Quintus: "Quandō longissimi sunt diēs?"
Aemilia: "Mēnse Iūniō."
Quintus: "Iamne mēnsis Iūnius est?"
Aemilia: "Māius est: hic diēs est mēnsis Māiī postrē-
mus. Hoc annī tempore diēs non tam calidī sunt quam
aestāte et noctēs frīgidiōrēs sunt."
Quintus: "Quī mēnsis annī calidissimus est?"

Aemilia: "Iūlius."
Quintus: "Cür ille mēnsis patris nõmen habet?"
Aemilia rīdet et respondet: "Mēnsis Iūlius nõn ā pa- 125
tre tuō nõmen habet - non tantus vir est ille! sed ā
Iūliō Caesare. Ante tempora Caesaris eī mēnsī erat nō-
men 'Quintīlis' a 'quîntō' numerō
nōn ā nomine
tuō!"
Quintus: "Estne Iūlius mēnsis quintus?" Puer digitīs 130
numerāre incipit: "Mēnsis prīmus Iānuārius, secundus
Februārius, tertius Mārtius, quārtus..."
Aemilia: "Antīquis temporibus Mārtius nõn tertius,
sed prīmus mēnsis erat; tunc igitur Quintīlis, qui nunc
Iūlius nõminātur, mēnsis quintus erat, non septimus, 135
ut nunc est. Item mēnsī Augustō nõmen erat 'Sextīlis',
quia sextus erat, nunc Augustus nõminātur ā Caesare
Augustō. Sed hoc satis est. Iam necesse est të dor-
mire." Māter enim faciem filii aspicit eumque oculōs
claudere videt. Aemilia puerum dormire velle putat. 140
Quintus: "Sed diēs est. Sõl lūcet. Nocte iubē mē dor-
mīre, cum sõl in caelo nōn est! Ubi sõl est nocte, cum
hīc nõn lūcet?"
Aemilia: "Cum hic nox est, sõl lūcet in aliīs terrīs
procul ab Italiā et ab urbe Rōmā. Cum nox est illīc, hīc 145
in Italiā diēs est."
Quintus: "Ergō nunc in aliīs terrīs et urbibus nox est
atque hominēs dormiunt. Hic diēs est, nec tempus est
dormire!"

Diēs brevissimus est ante diem VIII kalendās Iānuāriās. Māne
initium diēī est. Diēi prīmō Iānuāriī nōmen est kalendae Iā-
nuāriae; ab eo diē incipit novus annus. Mēnse Iūniō diēs longi
sunt. Iūnius xxx diēs habet: numerus diērum est xxx. Diēbus
prīmīs mēnsium nomina sunt: kalendae Iānuāriae, Februā-
riae, Mārtiae, Aprīlēs, cēt. Ab iīs diēbus mēnsēs incipiunt.

Aetna mõns altus est, altior quam cēterī montēs Siciliae: is
mõns Siciliae altissimus est.
Via Appia longa est, longior quam cēterae viae Italiae: ea
via Italiae longissima est.
'Ire' verbum breve est, brevius quam cētera verba Latīna:
id verbum Latīnum brevissimum est.
'Altior, longior, brevius' comparātīvus est. 'Altissimus, lon-
gissima, brevissimum' superlātīvus est. Superlātīvus est ad-
iectīvum dēclīnātiōnis I et II: -issimus -a -um.

Hōrae di- sunt XII. Hōra sexta di-- dīvidit in duās partēs: ante
merīdi- et post merīdi. Sex hōrae sunt dimidia pars di-.
Mēnsis Iūnius xxx di- habet: numerus di- est xxx. Novus
annus incipit ab eo di- qui dicitur kalendae Iānuāriae.
Iūlius mēnsis annī calid- est; Ianuarius est mēnsis annī

frīgid-. Mēnsis annī brev- est Februārius. Padus est flūmen
Italiae long- et lät-. Sõl stella clār- est.

Iānuārius prīmus est. December est mēnsis ac-. Tempore antiquō September mēnsis septimus, nam - mēnsis
prīmus erat Mārtius. Nunc September mensis - est. Dies est
tempus ā ad -. Māne est diēī, vesper diēī est et
initium -. Dies in XII dīviditur. Nocte et lūcent,
neque eae tam - sunt quam sol. Sõl lūnam suā -. Ea
lūnae pars quae sõle nõn illüstrātur - est.

Vēr et, aestās et sunt quattuor anni. ā mēnse
Iūniō. Hieme nõn sõlum, sed etiam dē nūbibus
cadit: montēs et campī nive -. Aqua non tam est quam
nix.

Nox est. Familia dormit. Vīlla Iūliī obscūra et quiēta
est. Marcus quiētus in lectō suo cubat; is bene dormit.
Quintus dormire non potest, quod et caput et pēs ei
dolet. Bracchium quoque dolet Quīntō; itaque is nõn
5 dormit, sed vigilat.
Cubiculum in quō Quintus cubat non magnum est,
nec magnum est cubiculum Mārci. Utrumque cubicu-
lum parvum est. Uterque puer cubat in cubiculō parvō,
neuter in cubiculō magnō. Neutrum cubiculum mag-
10 num est. Uterque puer quiētus est, neuter puer sẽ mo-
vet. Alter puer dormit, alter vigilat. Alter ē duōbus
puerīs valet, alter aegrōtat. Uter puer aegrōtat, Mār-
cusne an Quintus? Quintus aegrōtat, Marcus valet.
Āēr frīgidus cubiculum Mārcī intrat, fenestra enim
15 aperta est. Marcus fenestrā apertā dormit. Fenestra
Quīntī aperta non est. Altera ē duabus fenestrīs est
aperta, altera clausa. Utra fenestra clausa est? Fenestra
Quinti. Is fenestrā clausā dormit, quia aeger est.