Aemilia īrāta "Nōlī pergere!" inquit, "Plūra ā tē au-
dīre nōlō!" atque iterum ad õstium versus īre incipit.
"Manē, Aemilia!" inquit Iūlius, "Nōlī ita mē relin-
quere!" sed illa adversus õstium īre pergit.
Tum vērō Syra, quae eō ipso tempore peristylum in-
trat ūnā cum Iūliā, dominae in ōstiō occurrit.
Aemilia ante Syram et Iūliam consistēns "Quid vul-
tis?" inquit, "Cūr nõn manētis in hortō?"
Syra: "Quia mox imbrem habēbimus: ecce caelum
nūbibus ātrīs operītur. Si in hortō manēbimus, ümidae
erimus. Võs quoque ümidī eritis, dominī, sī hīc in peri-
stylō manēbitis."
Iūlius caelum spectāns "Rectē dīcis" inquit, "Illae
nūbēs imbrem afferent. Venīte mēcum in ātrium! Mox
sōl rūrsus lūcēbit."
Iūlius ātrium intrat; Aemilia eum sequitur ūnā cum
Iūliā et Syrā. In ātriō Iūlius et Aemilia silentēs imbrem
in impluvium cadentem aspiciunt. Iūlia silentium pa-
rentum animadvertit, et "Quid silētis?" inquit, "Estisne
trīstēs? Ego vōs consōlābor!"
Aemilia: "Cōgitāmus dē... miserīs nautīs, quorum of-
ficium est nāvigāre, sīve mare tranquillum sīve turbi-
dum est. Multi nautae nunc in mare merguntur, dum
rēs necessäriäs ex terrīs aliēnīs in Italiam advehere cō-
nantur. Õ, miserōs nautās, qui numquam domum re-
vertentur! Õ, miserōs līberōs nautārum, quī post hanc
tempestātem patrēs suōs nõn videbunt!"

Iūlia: "Ego laetor quod pater meus nauta non est et
domī apud nõs manēre potest."
Iūlius, qui crās Romam ībit, "Nōn semper" inquit
"mihi licet apud võs manēre, Iūlia. Necesse est mihi
130 crās rūrsus ā vōbīs discēdere, nec vērō in terrās aliēnās
ībō, ut nauta."
Iūlia: "Quō ībis, tata? Quandō revertēris? Ego et
mamma tē sequēmur!"
Iūlius: "Quārē mē sequēminī? Rōmam proficiscar,
135 unde tertio quoque diē revertar, sī poterō."
Iūlia: "Nōlī ā nōbīs discēdere! Vel sī necesse erit
domō abīre, non modo tertio quoque diē, sed cotīdiē ad
nös revertī dēbēs. Hoc postulō ā tē! Nōlō tē carēre, tata.
Cotīdie tibi occurram."
140 Iūlius: "Audīsne, Aemilia? Iūlia dīcit 'sē patre suō
carēre nõlle', ergō më nōn minus dīligit quam të. Atque
ego profecto filiam meam aequē dīligō ac filios. Nec
alteram filiam minus dīligam."
Iūlia: "Quam 'alteram filiam' dīcis? Mihi soror nōn
145 est."
Iūliō silente, Aemilia "Nõnne gaudēbis, Iūliola" in-
quit, "sī parvulam sorōrem habēbis?"
Iūlia: "Sorōrem habere nōlō! Nam sī sororem habe-
bō, ea sõla ā võbīs amābitur, ego non amābor!"
150 Aemilia: "Certē tū non minus ā nōbīs amāberis: tū et
parvula soror aequē amābimini."
Iūlia: "Sī aequē amābimur, laeta erō. Sed multō ma-

gis laetābor, sī fratrem habēbō, mamma! Nõnne tū quo-
que laetāberis, tata, sī filiolum habēbis?"

Iūlius silet. Aemilia vērō, antequam Iūlia silentium 155
patris animadvertit, "Nōlī dicere 'tatam' et 'mammam',
Iūliola!" inquit, "Ea nõmina ā tē audīre nõlumus. Ita
loquuntur parvulī înfantēs, nec sermō infantium të de-
cet. 'Patrem' et 'mātrem' dicere oportet."

Iūlia: "Sī īnfāns non sum, nolīte më 'Iūliolam' vo- 160
cāre! Id nõmen më nõn decet. Mihi nõmen est 'Iūlia."
Aemilia: "Rēctē dīcis, Iūlia. Tū igitur ā nōbīs 'Iūlia'
vocaberis, et nōs ā të 'pater' et 'māter' vocabimur."
Iūlia: "Ita semper ā mē vocābiminī, tata et mamma!"

Malī discipuli: "Ab hộc diẽ bonī discipulī erimus, magister: numquam in lūdō dormiēmus, semper tibi pārēbimus, bene computabimus et pulchrē scrībēmus!" Magister: "Quid? Vōs-ne bonī discipuli eritis? Id fieri non potest! Crās rūrsus in lūdō dormiētis, male computabitis, foedē scribētis, nec mihi pārēbitis!" Crās discipulī tam improbi erunt quam hodie sunt: in lūdō dormient, male computābunt, foedē scribent, nec magistrõ pārēbunt.

Fīlius: "Ab hoc diễ bonus discipulus erő. Ergō ā magistro laudābor, non reprehendar." Pater: "Tū non laudāberis, sed reprehendēris ā magistrō!" Crās discipulus rūrsus ā magistrō reprehendētur, non laudabitur.
Filii: "Ab hộc diē bonī discipulī erimus. Ergō ā magistrō laudābimur, non reprehendēmur." Pater: "Vōs non laudābi-mini, sed reprehendēminī ā magistrō!" Crās discipulī rūrsus ā magistrō reprehendentur, non laudābuntur.

Mox novus infans in cūnīs Aemiliae er-. Aemilia rūrsus in-fantem hab-. Tum quattuor liberī in familiä er-. Iūlius et Aemilia quattuor līberōs hab. Aemilia înfantem suum am-. Iūlius et Aemilia înfantem suum aeque am-. Annō post în-fāns prīma verba disc- et prīmōs gradūs faci-. Infans ambulāns à parentibus laud-.

Aemilia: "Ego infantem meum bene cür-: semper apud eum man-, numquam ab eo discēd-." Iūlius: "Certē bona

māter er-, Aemilia: înfantem tuum ipsa cür- nec eum apud
nūtrīcem relinqu-." Aemilia: "Etiam nocte apud infantem
er-, semper cum eō dorm-. Nōs et înfāns in eodem cubiculō
dorm-." Iūlius: "Nõn dormiēmus, sed vigil-! Nam certē ab
infante vägiente excit-!" Aemilia: "Ego excit-, tū bene dor-
mi- nec excit-!"

Parvulus puer qui in iacet - appellatur. Infāns quī cibō
magnā vōce. Nõn pānis, sed cibus infantium est. Nū-
trix est [= femina] quae non suum, sed infantem -.
Multāe mātrēs înfantēs suōs ipsae alere -.

Marītus et uxor iam non dē tempore praeteritō -, sed dē
tempore. Aemilia: "Cür tū filium habere, Iūlī? Ego
alteram filiam habere, plūrēs quam duōs filios - [= non
volō]. Vōs virī filiös tantum -! Filiōs dīligitis quam fi-
liās!" Iūlius [= tacet]. Aemilia īrāta adversus ōstium
facit, sed Iūlius "- hic apud mē!" inquit, "- discēdere!"
Aemilia manet ac loqui: "Bona māter apud infantem suum
manere, hoc mātris est. Nēmō enim infantem melius
potest quam māter ipsa."

Ecce puer quī ē lūdō domum revertitur. Quis est hic puer? Mārcus est, sed difficile est eum cognōscere, nam sordidus est et sanguis dē nāsō eius fluit. Hodiē māne vestimenta Mārcī munda erant atque tam candida quam
nix nova, nunc vērō sordida et ūmida sunt. Cür vestis Mārcī ūmida est? Vestis ūmida est, quod Mārcus per imbrem ambulāvit. Nec modo Mārcus, sed etiam Titus et Sextus per imbrem ambulāvērunt. Omnēs discipulī vestimentis ūmidīs domum revertuntur.

Sed cür sanguis dē nāsō fluit Mārcō? Sanguis eī dē nāsō fluit, quod Mārcus ā Sextō pulsātus est. Nõnne Mārcus Sextum pulsāvit? Primum Sextus ōs Mārcī pugnō pulsāvit, deinde Mārcus et Titus Sextum pulsāvērunt. Sextus, quī māior est quam cēterī discipulī, cum Mārcō et Titō pugnāvit et ab iis pulsātus est. Puerī pugnāvērunt in via angustā quae Tūsculō ad vīllam Iūliī fert.

Nõn modo vestis, sed etiam faciēs et manūs et genua
Mārcī sordida sunt. Cür tam sordidus est puer? Sordi-
dus est quod humī iacuit; humus enim propter imbrem
ūmida et sordida est. Et Marcus et Sextus humī iacuē-
runt. Primum Marcus iacuit sub Sextō. Titus vērō Mār-
cum vocare audīvit ac Sextum oppugnāvit. Mox Sextus
ipse humī iacēns ā duõbus puerīs pulsātus est; magnā
võce patrem et mātrem vocāvit, nec vērō parentēs eum
audīvērunt: võx Sextī ā nūllō praeter puerōs audīta est.
Marcus ātrium intrāns non statim a patre suō cognōs-
citur, sed cum primum filius patrem salūtāvit, Iūlius
võcem filiī cognoscit. Tum cruōrem in faciē eius conspi-
ciēns exclāmat pater: "Õ mī fili! Quis tē pulsāvit?"
Marcus: "Bōs īrātus cornū mē pulsāvit!"
Iūlius: "Id vērum non est! Is quī tē pulsāvit cornua
nōn gerit. A quō pulsātus es?"
Marcus: "Ā Sextō pulsātus sum."
Iūlius: "Intellegēbam të nōn cornibus, sed pugnis
pulsātum esse. At cür tū pulsātus es? Certē nõn sine
causā Sextus të pulsāvit. Incipe ab initiō: ille prīmum ā
të pulsātus est!"
Marcus: "Minimē! Prīmum ille më pugnō pulsāvit
sine causā, deinde ego illum pulsāvī!"
Iūlius: "Tune sõlus Sextum pulsāvistī?"
Marcus: "Ego et Titus eum pulsāvimus."
Iūlius: "Quid? Võs duo ūnum pulsāvistis? Duo cum
ūno pugnāvistis?"

Marcus sē et Titum excūsāre cōnātur: "At pugnāvi-
mus cum puerō māiōre. Sõlus Sextum vincere nōn pos-
sum, nam is multō māior ac validior est quam ego.
Sextus tam validus est quam bōs!"
Iūlius: "Et tū tam sordidus es quam porcus! Cür sor-
dida est vestis tua nova? Humine iacuistī?"
Marcus: "Humī iacuî: Sextus mē tenuit. Sed is quo-
que humī iacuit: nōs eum tenuimus!"
Iūlius: "Iam satis audīvī dē pugnā vestrā indignā.
Nam certē nōn decet pulsāre puerum minorem, sed
duōs puerōs cum ūnō pugnare indignissimum est
hoc nūllō modō excūsārī potest! Nōlī mihi plūs nārrāre
dē hāc rē! Age, i in cubiculum tuum ac mūtā vestīmen-
ta! Dāvus tibi alia vestimenta dabit."
Marcus Dāvum sequitur in cubiculum, ubi cruōrem
et sordēs ē faciē, manibus, genibus lavat ac vestimenta
mūtat. Puer vestem sordidam põnit aliamque vestem
mundam et candidam induit.
Interim Aemilia atrium intrat. Māter familiās statim
sordēs et vestīgia Mārci in solo conspicit et "Sordidum
est hoc solum!" inquit, "Aliquis pedibus sordidīs in solō
mundō ambulavit! Quis per ōstium intrāvit? aliquis ē
familiā nostrā?"
"Porcus intrāvit!" ait Iūlius.
Aemilia: "Quid ais?"
Iūlius: ""Porcum intrāvisse' āiō."
Aemilia: "Ain' tū? Porcusne atrium intrāvit?"

Iūlius: ""Porcus' quī intrāvit est tuus Marcus filius!"
Iūlius 'Marcum intrāvisse' dīcit, at non dicit 'eum ā
Sextō pulsātum esse et humī iacuisse.'
Aemilia, quae iam intellegit puerum sordidum ā pa-
tre 'porcum' appellātum esse, "Ubi est Marcus?" in-
quit, "Cūr nondum mē salūtāvit?"
Iūlius: "Marcus lavātur et vestem mūtat."
Marcus, postquam vestem mūtāvit, mundus redit et III
mātrem salūtat.
"Salve, mī fīlī!" inquit māter, "Bonus es puer, quod
statim vestem mūtāvistī. In lūdōne quoque bonus puer
fuisti?"
Marcus: "Profecto bonus puer fuī, māter. Laudātus
sum ā magistrō." Mārcus dīcit 'sẽ bonum puerum fuisse
et laudātum esse', quamquam puer improbus fuit et ā
magistrõ verberātus est. Quod dicit nõn vērum, sed
falsum est: Marcus mentitur.
Iūlius: "Quid magister võs docuit hodie?"
Marcus: "Multa nōs docuit: legere et scribere et com-
putāre et cetera. Prīmum magister nōbīs aliquid recitā-
vit, nescio quid: nihil enim audīvī praeter initium!"
Marcus dīcit 'sē nihil audīvisse praeter initium', id
quod vērum est.
Aemilia: "Quā dē causā nōn omnia audīvistī?"
Iūlius: "Hahae! Magistrō recitante, Marcus dormī-
vit!" Iūlius 'Marcum dormīvisse' dicit, nec vērō māter
id credit.