ipsī posteā, sī opus fuerit, gratiam tibi referent. Facile
est gratias agere prō beneficiīs, nec vērō quidquam dif- 125
ficilius esse videtur quam beneficiorum meminisse."
Gubernator: "Sed ego ipse soleō amīcīs meīs grātiam
referre. Numquam beneficii oblītus sum, semper pecū-
niam acceptam reddidi."
Hic Mēdus "Ergo" inquit "melior es amīcus quam ille III
quem ego aliquandō ē servitūte redēmī."
Gubernator: "Miror unde pecūniam sūmpseris ut
aliōs redimerēs, cum të ipse redimere nõn possīs."
Lydia: "Ego mīror cür id mihi nōn nārrāveris."
Mēdus: "Nihil cuiquam nārrāvī dē eā rē, nē quis mē 135
glōriōsum existimaret. Sed quoniam omnēs mē quasi
servum scelestum contemnitis, nārrābō võbīs breviter
quomodo amīcum ē servitūte redēmerim atque ipse ob
eam gratiam servus factus sim:
"Cum homo līber Athēnīs viverem, ā quodam amīcō 140
epistulam accēpī quā ille mihi nūntiāvit 'sē ā pīrātīs cap-
tum esse' ac mē per amīcitiam nostram ōrāvit ut sē ē
servitūte redimerem magnum pretium solvendō. Cum
autem tantum pecūniae non habērem, necesse fuit pe-
cūniam mūtuam sūmere. Ergō virum dīvitem adiī, quī 145
mihi omnem pecūniam mūtuam dedit häc condicione,
ut anno post ad certam diem omnia sibi redderentur.
Pecūniā solūtā, amīcus meus ā pīrātīs līberātus grātiās
mihi ēgit prō beneficiō, ac simul mihi prōmīsit 'sē intrā
annum omnem pecūniam redditūrum esse' sed anno 150

post në assem quidem ab eo accēperam! Diē ad solven-
dum constitūtā, cum pecūniam debitam solvere nõn
possem, homō ille dīves mē in carcerem mīsit et aliquot
diēbus post servum vendidit. — Sed nesciō cür hoc
155 võbīs nārrāverim, nec enim sine maximō dolore eius
temporis reminīscor cum in patriā līber inter cīvēs lībe-
rōs versārer. Utinam aliquandō līber patriam videam!
Sed frūstrā hoc optō, nam iam illī pīrātae eam spem
mihi ēripient, idque eodem diē quō ab amīcā meā dēser-
160 tus sum!" Hoc dīcēns Mēdus ānulum quem Lydia ab-
icere voluit prae se fert.

Gubernator: "Nē dēspērāveris! Fortasse anulō istō
aureō tē redimere poteris. Namque avārī atque aurī cu-
pidī sunt omnēs pīrātae. Magna est vīs aurī."
165 Mēdus ānulum parvum aspiciēns "Putāsne" inquit
"mē tam parvī aestimārī ā pīrātīs?"

Gubernātor: "Nōn omnēs hominēs parī pretiō aesti-
mantur. Scīsne quantum pīrātae ā Iūliō Caesare captō
postulāverint? Viginti talenta postulāvērunt, id est
170 prope quingenta mīlia sēstertium. At Caesar, vir super-
bus, cum id parum esse cēnsēret, quinquagintā talenta
pīrātīs obtulit, simul vērō supplicium iīs minātus est!
Tum praedōnibus quasi servīs suīs imperāvit ut tacē-
rent neu somnum suum turbārent — ita Caesar praedō-
175 nēs contemnēbat, cum in eōrum potestāte esset. Ubi
prīmum redemptus est, ipse nāvēs armāvit et captōs
praedōnēs in crucem tollī iussit."

Mēdus: "Nōn sum tam superbus ut mē cum Caesare
comparandum esse putem. Utinam në pīrātae mē ut
servum fugitīvum occidant! Vērum höc anulō sĩ quis 180
servārī potest, non ego, sed amīca mea servanda est.
Ecce anulum reddō tibi, Lydia. Nē eum abiēceris! Uti-
nam ille anulus vītam tuam servet!"
Lydia anulum oblātum accipit et "Grātiās tibi agō"
inquit, "sed quomodo tua vīta servābitur?"
"Id nõn cūrō" inquit Mēdus, "nec enim mortem me-
tuō, sĩ tē salvam esse sciō."
185
Tum Lydia “Õ Mēde!" inquit, "Nunc demum intel-
legō mē tibi vītā cāriōrem esse. Ignōsce mihi quod tē
accūsāvī! Omnia meā grātiā fēcistī. Quomodo tibi grā- 190
tiam referam?"
Mēdus: "Nihil rogō, nisi ut me amēs ita ut mē amā-
bās. Hōc nihil grātius mihi fierī potest."
Lydia nihil respondet, sed Mēdum complectitur at-
que ōsculātur. Quid verbis opus est?
Interea gubernātor in mare prōspicit et "Quid hoc?"
inquit, "Aliae nāvēs illam sequuntur. Tot nāvēs praedō-
nēs nõn habent. Nāvēs longae sunt, quae mare percur-
runt, ut nōs ā pīrātīs tueantur. Nē timueritis, amīcī!"
Mercator: "Sed cür illae nōs persequuntur?"
Gubernator: "Quia tamquam praedōnēs ab iis fugi-
mus. Rēmōs tollite, nautae!"
Nautae statim rēmigāre dēsistunt ac rēmīs sublātīs
nāvēs longās salūtant. Classis celeriter appropinquat.
195
200

Iam mīlitēs armātī in nāve proximā cernuntur. Lydia
magnā cum laetitiā classem appropinquantem spectat,
sed Mēdus etiamnunc perterritus esse vidētur.
"Nõnne laetāris, Mēde" inquit Lydia, "quod nös om-
nēs ē commūnī perīculō servātī sumus?"
Mēdus: "Laetor sānē quod vōs servātī estis; sed ego
mīlitēs aequē timeō atque pīrātās. Në oblīta sīs mē ser-
vum fugitīvum esse. Timeō nē mīlitēs mē captum Rō-
mam abdūcant, ut coram populō ad bēstiās mittar in
amphitheātrō. Hoc dominus mihi minārī solēbat."
"Nē timueris!" inquit Lydia, "Mīlitēs ignorant qui
homō sīs et quid anteä fēceris. Iam nēmō nōs prohibēbit
simul in patriam nostram commūnem redire."
Intereā nāvēs longae tam prope vēnērunt ut mīlitēs
cognoscant nāvem mercātōriam esse. Itaque persequi
dēsistunt atque cursum ad orientem flectunt. Brevī
cūncta classis ē cõnspectū abit.
Hic amīcōs nostrōs in mediō cursū relinquimus.
Utinam salvī in Graeciam perveniant! Omnia bona iīs
optāmus.

Iūlius dubitat num magister Mārcum laudāverit.
'Laudaverit' est coniūnctīvus temporis praeteritī perfectī.
Coniūnctīvus perfectī dēsinit in -erit (pers. III sing.), quod ad
īnfīnītīvum perfectī sine -isse adicitur.
Exempla: [1] recitāv erit; [2] pāru erit; [3] scripserit; [4]
audīverit.
Pater filium interrogat 'num bonus discipulus fuerit: num
magistrō pāruerit, attentē audiverit, rēctē scripserit et pulchrē
recitaverit.'
Pater: "Audīsne? Interrogō të 'num bonus discipulus fue-
ris, num magistrō pārueris, attentē audīveris, rēctē scripseris et
pulchrē recitāveris'." Filius: "Iam tibi dīxī 'mē industrium
fuisse.' Quārē igitur më interrogās 'num bonus discipulus
fuerim, num magistrō pāruerim, attentē audīverim, rēctē scrip-
serim et pulchrē recitaverim'? Crēde mihi! Në dubitaveris dē
verbis meīs!"
Parentēs fīliōs interrogant 'num bonī discipuli fuerint: num
magistrō pāruerint, attentē audiverint, rēctē scripserint et pul-
chrē recitāverint.'
Parentes: "Audītisne? Interrogāmus võs 'num bonī disci-
pulī fueritis, num magistrō pārueritis, attentē audīveritis, rēctē
scripseritis et pulchrē recitāveritis." Filii: "Iam võbīs dīximus
'nōs industriōs fuisse. Quārē igitur nos interrogātis 'num
bonī discipulī fuerimus, num magistrō pāruerimus, attentē
audīverimus, rēctē scripserimus et pulchrē recitāverimus'? Crē-
dite nōbīs! Nē dubitaveritis dē verbis nostrīs!"

Pater dubitat num filius a magistrō laudātus sit.
Pater: "Tūne a magistrō laudātus es?" Filius: "Nesciō num
laudātus sim!" Pater: "Quōmodo nescīs num laudātus sīs ā
magistrō?" Filius: "Nescio quid ab eo dictum sit, nam in lūdō
dormīvi!"
Pater dubitat num filiī ā magistrō laudātī sint.
Pater: "Vōsne a magistrō laudātī estis?" Fīlii: "Nescimus
num laudātī sīmus!" Pater: "Quōmodo nescītis num laudātī
sītis?" Filii: "Nescimus quid magister dīxerit, nam in lūdō
dormīvimus!"
Dominus dubitat num pāstor ovēs bene cūrāv-. Dominus:
"Dīc mihi, pāstor, utrum in campo dormīv- an vigilāv-."
Pastor: "Miror cūr mē interrogēs utrum dormīv- an vigilāv-.
Semper officium meum faciō." Dominus: "Ergō dīc mihi cūr
herī ovis ē grege aberrāv- ac paene ā lupō capta s-." Pāstor
mīrātur unde dominus hoc audīv-.
Iūlius servōs interrogat num Mēdum vīd-. Servi: "Nesci-
mus quō fūg-, ut tibi dīximus. Cūr nōs interrogās num eum
vīd-?" Iūlius: "Id interrogō, quia dubitō vērumne dix-!"
Priusquam Pompēius, dux [= optimus], Rōmānae
praepositus est, [= omnia] maria erant praedōnibus,
quī Romānōs ita ut etiam portūs Italiae oppugnarent. Tan-
ta erat - praedõnum ut nēmō iīs posset. Nēmō sine metū

mortis aut nāvigābat. [= complūrēs] īnsulae ab
relinquebantur. Rōmae frūmentum tam erat ut multī
pauperēs fame (= - cibī) perīrent.
Pīrātae, quī - [= aliquo tempore] Caesarem cēperant, XX
talenta - [= sīve] D mīlia sēstertium ab eō postulāvērunt, sed
Caesar, vir, L talenta iīs -. Tantō pretiō Caesar est.
Omnēs amīcī prō beneficiīs agunt, sed paucī posteā
referre volunt. Vēra - rara est. Difficile est beneficiōrum
Fortēs fortūna 一.
一.

Exercitus Rōmānus üniversus cōnstat ex legiōnibus
duodētrīgintā, quae in dēnās cohortēs dīviduntur. In
singulīs legiōnibus sunt sēna vel quīna vel quaterna mī-
lia mīlitum, quī omnēs cīvēs Rōmānī sunt. Praetereā
5 magna auxilia exercituī adiunguntur. Auxilia sunt pedi-
tēs equitēsque ex provinciīs, quī arma leviōra, sīcut ar-
cūs sagittāsque, ferunt. Legiōnāriī sunt peditēs scūtīs,
gladiīs pīlīsque armātī.

Signum legiõnis est aquila argentea, quae in itinere
10 ante agmen fertur. In itinere cohortēs alia post aliam in
longō ōrdine progrediuntur. Tālis ördō mīlitum prōgre-
dientium dicitur agmen. Cum agmen ad hostēs perve-
nit, sī tempus et locus idõneus est ad pugnandum, co-
hortēs in trēs ōrdinēs înstruuntur. Exercitus ita înstrūc-
15 tus aciēs appellatur. Ante proelium dux exercitūs mīli-
tēs suōs hortātur ut fortiter pugnent. Tum peditēs prō-

currunt et primum pīla in hostēs mittunt, deinde eōs
gladiīs caedunt. Hostibus proelio victīs, dux ā mīlitibus
'imperātor' salūtātur. Vesperī exercitus loco ad defen-
dendum idõneō castra ponit, quae vāllō et fossā circum- 20
dantur. Ita mūniuntur castra Rōmāna.
Aemilius, frāter Aemiliae minor, quem suprā com-
memorāvimus, ā prīmā aetāte studiōsus fuit reī mīlitā-
ris. Iam puer septem annōs nātus gladiōs ligneōs et ar-
cūs sagittāsque sibi faciēbat, ut cum aliīs puerīs eius- 25
dem aetatis proelia lūderet. Septendecim annōs nātus ā
patre interrogātus 'quid tum discere vellet?' filius statim
respondit 'sē nihil nisi rem mīlitārem discere velle.' Vo-
luntās fīliī patrī haud placēbat, cum ipse litterīs studēret
neque üllum aliud studium fīliō suō dignum esse arbi- 30
trārētur. Cum vērō filius nūllō modō contrā voluntātem
ad studium litterārum cõgi posset, pater eum ūnā cum
Pūbliō Valeriō, adulēscente eiusdem aetatis, in Germā-
niam ad exercitum Rōmānum misit, ut apud ducem
quendam egregium stipendia merēret. Ibi Aemilius prō 35
patria pugnāns iam magnam gloriam mīlitārem sibi
quaesīvit. Virtūs eius ēgregia ab omnibus laudātur.
Et pater et soror Aemiliī frequentēs epistulās ad fi-
lium et fratrem suum mittunt. Pater maximē dē rēbus
pūblicīs scribit, sed Aemilia dē rēbus privātīs, ut dē 40
līberīs suīs et dē convīviīs, scribere solet. Epistulae quās
Aemilius ad patrem dat praecipuē dē glōriā et virtūte
mīlitārī sunt, sed ex iis litterīs prīvātīs quās Aemilia