5 Lȳdia verbīs Mēdī dēlectātur eumque salūtat: “Ō
amīce, salvē! Ubi est dominus tuus?”
Mēdus: “Iūlius in villā est apud servōs suōs – neque
is iam meus dominus est!”
95 Verba Mēdī ā Lȳdiā laetā audiuntur.

110 Quō it Mēdus? Mēdus Rōmam it. Quō it Cornēlius? Is
Tūsculum it.
Unde venit Cornēlius? Cornēlius Rōmā venit. Unde venit
Mēdus? Is Tūsculō venit.
Ubi habitat Lȳdia? Lȳdia Rōmae habitat. Ubi habitat Cor-
115 nēlius? Is Tūsculī habitat.

5
10
15
20
25
30
Servus saccum portat
= Saccus portātur ā servō
Servī saccōs portant
= Saccī portantur ā servis
'Portat portant' verbum āctīvum est. 'Portātur portantur'
est verbum passīvum. Āctīvum: -t -nt. Passīvum: -tur -ntur.
Exempla:
[1] -ātur -antur: Aemilia Iūlium amat et ab eō amātur. Pater et
māter līberōs amant et ab iīs amantur. Lydia verbis Mēdī
dēlectātur.
[2] -ētur -entur: Iūlia puerōs nõn videt neque ab iīs vidētur.
Puerī Iūliam nõn vident neque ab eā videntur.
[3] -itur -untur: Dāvus sacculum in mēnsā pōnit = sacculus in
mēnsā pōnitur ā Dāvō. Puerī rosās in aquā pōnunt = rosae ā
puerīs in aquā pōnuntur. Cornēlius equō vehitur.
[4] -itur -iuntur: Iūlia puerōs audit neque ab iis audītur =
puerī ā Iūliā audiuntur neque eam audiunt.

5 nōn Tūsculō Rōmam, sed Rōm- Tūscul- it, nam is Tūscul-
habitat. Cornēlius nōn ambulat, sed equ- veh-.
Lydia, amīca Mēdī, Rōm- habitat. Iam Mēdus Rōm- apud
Lýdi- est. Mēdus amīc- su- salūt- et ab amīc- su- salūt-,
nam Lydia Mēd- am et ab e- am-.

10 Östia nōn ā Rōmā, sed Rōmam est. venit Iūlius?
Tūsculō venit et vīllam it. Duo servī eum. Syrus et
Lēander, quī lectīcam ambulant, duōs portant. Saccus
Syrī nōn magnus est - saccus quī - Leandrō portātur;
Syrus nōn tam est quam Lēander.

15 Mēdus dominum nōn est, nam Mēdus dominum īrātum
Mēdus servus [= improbus] est; Mēdus et Iūlius
nōn -, sed inimīcī sunt. Via Latīna, quae est Rōmam et
Capuam, nōn tam est quam Appia. ambulat Mēdus?
Is Rōmam ambulat, amīca eius Rōmae habitat. Cornēlius

20 [= sed C.] Rōmā Tūsculum Tūsculum est eum,
eum est Rōma. Cornēlius equō -, is nōn-. Iūlius et Cornē-
lius ad vīllās suās -.

1 Ecce Mārcus et Quīntus ante ōstium villae. Puerī Iū-
2 lium exspectant. Māter nōn est apud fīliōs, ea in peri-
3 stylō est; illīc virum suum exspectat. Aemilia laeta nōn
4 est, quía Iūlius abest; nam Aemilia virum suum amat.
5 Ubi est Iūlia? In cubiculō suō est. Iūlia, quae sõla est
6 illīc, rosam ante nāsum tenet. Puella lacrimat: in oculīs
7 eius sunt lacrimae.
8 Iūlia speculum sūmit et ante oculōs tenet. Puella sē
9 in speculō videt et së interrogat: "Estne foedus nāsus
10 meus?" Nāsus eius autem förmōsus nōn est. Iūlia rūrsus
11 lacrimat.
12 Syra ōstium cubiculī pulsat.
13 Iūlia: "Intrā!"
14 Syra ōstium aperit et in cubiculum intrat, neque ōsti-
15 um post sẽ claudit. Iūlia Syram post sẽ in speculō videt.
16 Syra nõn videt lacrimās Iūliae, nam puella sẽ nōn vertit.
17 Syra: "Õ, hic est mea puella. Venī in hortum, Iūlia!"

5 Iūlia imperat: "Claude ōstium!"
Ancilla pāret.
20 Iūlia: "Num nāsus meus foedus est, Syra?"
Syra: "Foedus? Immō förmōsus est nāsus tuus."
Iūlia sẽ vertit. Iam Syra lacrimās videt.
Syra: "Quid est, mea Iūlia? Tergē oculos! Es laeta!
Nāsus tuus tam förmōsus est quam meus."
25 Iūlia: "Sed nāsus tuus nōn förmōsus est!"
Syra: "Quid? Nōnne förmōsus est nāsus meus?"
Iūlia: "Immō foedus est! Ecce speculum, Syra."
Iūlia speculum tenet ante Syram, quae nāsum suum
in speculō videt. Ancilla oculos claudit et tacet.
II Ecce Iūlius ad villam advenit. Servi lectīcam ante
ōstium põnunt. Pater filios salūtat: "Salvēte, fīliī!" et ā
fīliīs salūtātur: "Salvē, pater!"
Iūlius ambulat ad ōstium, quod ab ōstiāriō aperītur.
Dominus per ōstium in villam intrat. Post eum veniunt
35 Syrus et Leander, qui duōs saccōs portant. Ostiarius
post eōs ōstium claudit. Ursus et Dāvus cum lectīcā
vacuā discēdunt.
Puerī saccōs plēnōs quī ā servis portantur vident et
interrogant: "Quid inest in saccīs?"
40 Iūlius respondet: "In saccō quem Leander portat
māla īnsunt. Hīc saccum pōne, Leander!"
Leander saccum põnit ante Iūlium, quī aperit eum.
Iūlius: "Vidēte, puerī: hic saccus plēnus mālōrum
est."

45 Iūlius mālum ē saccō sūmit et sẽ vertit ad Marcum:
"Ecce mālum tuum, Mārce." Iūlius Mārcō mālum dat.
Pater fīliō suō magnum mālum dat. Iam Marcus mālum
habet, neque Quintus mālum habet. Iūlius Quintum ad
sē vocat et eī mālum dat. Iūlius Quintō mālum dat. Iam
et Marcus et Quintus māla habent.
50 Marcus: "Quid inest in saccō Syrī?"
Iūlius: "In saccō eius pira īnsunt. Aperī saccum,
Syre! Vidēte, puerī: hic saccus plēnus est pirōrum." Iū-
lius duo pira ē saccō sūmit: "Ecce pirum tuum, Mārce,
et tuum, Quinte." Pater fīliīs suīs pira dat. Fīlii, qui iam 55
nōn sõlum māla, sed etiam pira habent, laetī sunt. Servī
autem neque māla neque pira habent.
Quintus: "Etiam servīs dā māla et pira, pater!"
Iūlius Syrum et Leandrum servōs ad sē vocat et iīs
māla et pira dat. Dominus servīs māla et pira dat.
60 Aemilia cum Dēliā ē peristylō in ātrīum intrat, laeta III
ad Iūlium adit eumque salūtat. Aemilia virō suō ōscu-
lum dat. Iūlius Aemiliae ōsculum dat.
Iūlius: "Quid agit Iūlia?"
Aemilia: "Rosās carpit in hortō."
65 Iūlius: "Currite in hortum, pueri, et vocāte eam!"
Quintus currit. Marcus nōn currit, sed ambulat.
Iūlius imperat: "Age! Curre, Mārce!"
Etiam Marcus currit. Puerī per peristylum in hortum
currunt. Illic autem puella nōn est. Puerī ex hortō per 70
peristylum in ātrīum ambulant.

5 Mārcus: "Iūlia neque in hortō neque in peristylō est."
Aemilia: "Estne Syra in hortō?"
Quintus: "Nōn est. Nūlla ancilla illic est."
Aemilia: "Nōn sõlum Iūlia, sed etiam Syra abest! Dē-
lia, i ad cubiculum Iūliae!"
Dēlia ad cubiculum Iūliae it, ōstium pulsat, aperit, in
cubiculum intrat. Illīc nõn sõlum Iūlia, sed etiam Syra
est. Oculī Iūliae plēnī sunt lacrimārum.
80 Dēlia: "Venī in ātrium, Iūlia! Illic pater tuus tē ex-
spectat."
Iūlia oculōs et nāsum terget, rosam sūmit, ē cubiculō
exit. Syra et Dēlia post eam exeunt. Iūlia in ārium ad
Iūlium currit eīque ōsculum dat.
85 Iūlia: "Ecce rosa. Nõnne pulchra est haec rosa?"
Iūlius: "Nūlla rosa tam pulchra est quam filia mea!"
Iūlius filiae suae ōsculum dat. Iamne lacrimat Iūlia?
Immō laeta est et ridet.
Iūlia: "Num nāsus meus foedus est?"
90 Iūlius: "Foedus? Immō tam förmōsus est quam-hoc
mālum! Ecce mālum tuum, Iūlia." Pater filiae mālum
magnum et förmösum dat. Iūlia mālum terget et ante
oculōs tenet.
Iūlia: "Õ, quam fõrmōsum est hoc mālum!" Puella
95 laeta mālō suō ōsculum dat!
Iūlius: "Hoc pirum etiam tuum est, Iūlia." Iūlius eī
pirum dat. Iam puella et mālum et pirum habet.
Aemilia: "Etiam ancillīs meīs māla et pira dā!"

5 Iūlius ancillās ad sẽ vocat et iis quoque māla et pira
dat. Ancillae laetae ex ātriō exeunt.
100 Cui Iūlius mālum dat? Puerō mālum dat. Puer cui
Iūlius mālum dat est filius eius.
Cui Iūlius ōsculum dat? Puellae ōsculum dat. Puella
cui Iūlius ōsculum dat filia eius est.