nūper a fratre suō accēpit plānē appāret eum iam vītā
45 mīlitārī fatīgātum esse. Ecce litterae novissimae, quas
Aemilia prīdiē kalendās Iūniās ā fratre accēpit et posterō
die in conviviō recitāvit:
II "Aemilius sorōrī suae cārissimae s. d.
Hodiē dēmum mihi allāta est epistula tua quae a. d.
50 VII kal. Māi. scripta est, id est ante vīgintī diēs. Quam
tardus est iste tabellārius! Celsī sānē et arduī montēs
Germaniam ab Italia disiungunt, ac difficillimae sunt
viae quae trāns Alpēs ferunt, sed tamen celer tabellarius
idem iter quindecim ferē diēbus conficere potest, ut
55 tabellāriī pūblicī quibus ūtitur dux noster. Ego vērō
istum tabellārium properāre docēbō, cum meās litterās
ad të referet.
Sed quamquam tardē advēnit, grātissima mihi fuit
tua epistula magnõque cum gaudiō ex ea cognōvĩ të et
60 Iūlium et līberōs vestrōs, quōs valdē dīligō, bonā valē-
tūdine fruī. Cum epistulās tuās legō, apud võs in Al-
bānō esse mihi videor, neque in hac terrā frīgidā inter
hominēs barbarōs. Tum, nescio quomodo, ita permo-
veor ut lacrimās vix teneam — ita patriam et amīcōs
65 meōs dēsīderō.
Õ, quam longë absum ab Italia et ab iis omnibus quōs
praecipuē dīligō! Utinam ego Romae essem aut tū apud
mē essēs! Cum Dānuvium flūmen aspicio, quod praeter
castra nostra fluit, dē Tiberī cōgitō atque de Rōmā.
70 Quando të aspiciam, urbs pulcherrima? Utinam hic am-

nis Tiberis esset et haec castra essent Rōma!
Sed frūstrā haec optō, cum nēmō nisi deus ita subitō
in alium locum transferrī possit. Sī Mercurius essem
ālāsque habērem, ventō celerius trāns montēs amnēsque
in Italiam volārem, ubi Venus, soror mea pulcherrima, 75
frātrem rīdēns reciperet.
Rīdēbis certē, mea soror, nec sine causā, nam rīdicu-
lum est tālēs rēs optāre, nec lacrimās effundere mīlitem
decet, cuius officium est sanguinem effundere prō pa-
triā. Ego vērō, etsi cupidus sum patriae videndae, offi- 80
cium meum praestābō sīcut cēterī mīlitēs Rōmānī, quō-
rum magnus numerus in Germāniā est. Nisi nōs hīc
essēmus fīnēsque imperiī dēfenderēmus, hostēs celeri-
ter Dānuvium et Alpēs trānsīrent atque ūsque in Italiam
pervenīrent, nec vōs in Latiō tūtī essētis. Nē hoc fiat, 85
legiōnēs Rōmānae hic sunt ac tamdiū remanēbunt
quamdiū hostis armātus seu citrā seu ultrā Dānuvium
flūmen reliquus erit.
Quoniam igitur ipse ad tē properāre non possum,
litterās ad tē scribere properō. Quaeris ā mē cūr tibi 90
ūnās tantum litterās scripserim, cum interim trīnās qua-
ternāsve litterās ā tē accēperim. Haud difficile est mē
excūsāre, quod neglegēns fuerim in scribendō. Sī mihi
tantum esset ōtiī quantum est tibi, in epistulīs scriben-
dīs non minus dīligēns essem quam tū. Sed cum per 95
complūrēs mēnsēs vix tempus habuerim ad dormien-
dum, facile intellegēs nūllum mihi ōtium fuisse ad epis-

tulam scribendam. Prope cotīdiē aut Germānī castra
nostra oppugnāvērunt aut nōs impetūs fēcimus in illōs.
Hodiē vērō nūllum hostem armātum citrā flūmen vi-
dēmus. Magnus numerus eōrum aut caesus aut captus
est ā nostrīs, reliquī ultrā flūmen in magnīs silvīs latent.
Herī enim exercitum Germānōrum proeliō vīcimus.
Quod sic factum est:
Mediā nocte in castra nūntiātum est 'magnum hos-
tium numerum nāviculīs ratibusque cõpulātīs flūmen
trānsiisse celeriterque secundum flūmen adversus cas-
tra nostra progredi.' Hōc nūntiō allātō, mīlitēs statim
convocātī sunt. Qui cum arma cepissent et vāllum as-
cendissent, prīmē mīrābantur quamobrem mediā nocte
ē somnō excitātī essent, cum extrā vāllum omnia tran-
quilla esse viderentur. Ego quoque dubitare coeperam
num nūntius vērum dixisset, cum subitō paulō ante
lūcem magnus numerus Germānōrum ē silvīs proximīs
excurrens castra nostra oppugnavit. Nostrī, cum parātī
essent ad castra defendenda, illum prīmum impetum
facile sustinuērunt. Nec tamen hostes castra oppugnare
dēstitērunt, sed aliī ex aliīs partibus etiam atque etiam
sub vāllum prōcurrerunt. Cum complūrēs hōrās ita for-
tissimē ā nostrīs, ab hostibus constanter ac nõn timidē
pugnātum esset, equitātus noster repente portā dextrā
ērumpēns impetum in latus hostium apertum fecit.
Paulō post, cum plērīque hostës së ad equitēs convertis-
sent, peditēs nostrī portā sinistrā ērūpērunt. Hostēs häc

rē perturbātī, cum iam longā pugnā fatīgātī essent, impetum Rōmānōrum ab utrāque parte venientium diūtius sustinēre nōn potuerunt, ac post brevem pugnam terga vertērunt. Cum ad rīpam flūminis fugientēs pervēnissent, aliī nāviculīs ratibusque së servāvērunt, aliī armīs abiectīs in flūmen së prõiēcērunt, ut natando ad rīpam ulteriōrem pervenīrent, reliquī omnēs ab equitibus, qui ad eōs persequendōs missī erant, in rīpā citeriōre caesī aut captī sunt. Tanta ibi caedēs hostium facta est ut meminisse horream.
Duo ferē mīlia hominum magnamque armōrum cōpiam hostēs eō proeliō āmīsērunt. E nostrīs haud multī dēsīderantur. Ipse sagitta in bracchiō laevõ vulnerātus sum, sed vulnus meum leve est, multi graviōra vulnera accēpērunt. Nec vērō ūllus mīles legiōnārius à tergō vulnerātus est. Plērīque autem mīlitēs nostrī ex tantō proeliō incolumēs sunt.
Hōc proelio factō, dux victor, cum ā mīlitibus imperātor salūtātus esset, virtütem nostram laudāvit 'quod contrā hostēs numerō superiōrēs fortissimē pugnāvissēmus'; 'tot hominibus ūnō proeliō āmissīs, hostēs brevi arma positūrōs esse' dīxit. Hīs verbis maximō gaudiō affectī sumus, nam post longum bellum omnēs pācem dēsīderāmus. Hodiē lēgātī ā Germānīs missī ad castra vēnērunt, ut cum imperātōre colloquerentur. Nesciō an lēgātī pācem petītum venerint, sed certō sciō imperātōrem nostrum cum hoste armātō colloqui nõlle.

Ego cum cēterīs hāc victoriā glōriōsā gaudeõ quidem,
sed multo magis gaudērem sī amīcus meus Pūblius Va-
lerius, quōcum prīmum stipendium merui, incolumis
155 esset et mēcum gaudēre posset. Qui cum mihi in hostēs
progressō auxilium ferre vellet, ipse ex aciē excurrens
pīlō percussus cecidit. Graviter vulnerātus in castra por-
tātus est, ubi in manibus meīs ex vulnere mortuus est,
postquam më ōrāvit ut per litterās parentēs suōs dē
160 morte filii consōlārer. Sed quomodo aliōs consōler, cum
ipse më cōnsōlārī non possim? Fateor mē lacrimās effū-
disse cum oculōs eius clausissem, sed illae lacrimae et
mīlitem et amīcum decēbant, etenim malus amīcus fuis-
sem, nisi lacrimās effūdissem super corpus amīcī mor-
165 tuī, cum ille sanguinem suum prō më effūdisset.
Utinam patrem audīvissem, cum mē ad studium litte-
rārum hortārētur! Sed tum litteräs et studiōsōs litterā-
rum dēspiciēbam. Poētās ut hominēs ōtiōsōs õderam,
praecipuē Tibullum, quī vītam rūsticam atque ōtiōsam
170 laudābat, vītam mīlitārem dēspiciēbat. Mīrābar cür ille
poēta mortem glōriōsam prō patria 'dīram' vocaret et
ēnsēs quibus patria defenditur 'horrendōs', ut in hīs
versibus, quōs senex magister etiam atque etiam nōbīs
recitābat:
175
Quis fuit horrendōs prīmus quī protulit ēnsēs?
Quam ferus et vērē ferreus ille fuit!
Tum caedēs hominum generi, tum proelia nāta,
tum brevior dīrae mortis aperta via est!

Rīdiculī mihi puerō vidēbantur iī versūs, cum nōn-
dum caedem vīdissem. At hodie Tibullum vērum dix- 180
isse intellegō. Sĩ iam tum hoc intellexissem, certē pa-
trem audīvissem nec ad bellum profectus essem, ut tot
caedes et tot vulnera vidērem.
At iam satis de caede scrīpsī. Nōlō të fatīgāre nār-
randō dē bellō cruentō, cum brevi pācem fore spērē- 185
mus. Nisi ea spēs mē fallit, posthāc plūrēs epistulās ā
mē exspectātō, atque plūrēs etiam ipsa scribitō! Etiam
aliōs monētō ut ad mē litteras dent. Et dē rē pūblicā et
dē rē prīvātā nārrātōte mihi! Scītōte më omnia quae
apud võs fiunt cognoscere velle.
Valētūdinem tuam cūrā dīligenter! Datum prīdiē
īdūs Māiās ex castrīs."
190

visset, "Ergo" inquit pater "malus discipulus fuistī; nam sī
bonus discipulus fuissēs, magister tē laudāvisset. Sī magistrō
210 pāruissēs, attentē audīvissēs, rēctē scripsissēs et pulchrē recitā-
vissēs, ā magistrō laudātus essēs." Filius: "Etiam sī industrius
fuissem, magister mē nōn laudāvisset." Pater: "Quid?" Filius:
"Etiam sī magistrō pāruissem, attentē audīvissem, rēctē scrip-
sissem et pulchrē recitāvissem, laudātus nōn essem ab illō ma-
215 gistrō iniūstō!"
Pater filiōs interrogāvit 'num bonī discipulī fuissent: num
magistrō pāruissent, attentē audīvissent, rēctē scripsissent et
pulchrē recitāvissent.' Fīliī nōn respondērunt. Tum pater ab
iīs quaesīvit 'num ā magistrō laudātī essent.' Cum filiī id negā-
220 vissent, "Ergo" inquit pater "malī discipulī fuistis; nam sī
bonī discipulī fuissētis, magister vōs laudāvisset. Sī magistrō
pāruissētis, attentē audīvissētis, rēctē scripsissētis et pulchrē
recitāvissētis, ā magistrō laudātī essētis." Fīlii: "Etiam sī ma-
gistrō pāruissēmus, attentē audīvissēmus, rēctē scripsissēmus et
225 pulchrē recitāvissēmus, laudātī nōn essēmus ab illō magistrō
iniūstō!"

Magister: "Posthāc bonus discipulus estō, puer! Semper
mihi pārētō! Diligenter audītō! Pulchrē recitātō et rēctē scrī-
bitō!"
Magister: "Posthāc bonī discipulī estōte, pueri! Semper
mihi pārētōte! Diligenter audītōte! Pulchrē recitātīte et rēctē
scribitōte!"
PENSVM A
Magister epistulam ad Iūlium scripsit, cum Mārcus in lūdō
dormīv- nec magistrō pāru-. Sī Mārcus bonus discipulus
fu-, magister eum laudāv- nec epistulam scrips-.
Marcus: "Herī in cubiculō inclūsus sum, cum pater epistu-
lam tuam lēg-. Nisi tū eam epistulam scrīps-, ā patre laudā-
tus es-." Magister: "Epistulam scripsi cum in lūdō dormīv-
nec mihi pāru-. Sī industrius fu-, të laudāv- nec epistulam
scrips-." Marcus: "Etiam sī industrius fu- et tibi pāru-, mē
non laudāv-!"
Clēmēns es-, domine! Patientiam habē-! Servōs probōs
laudā-, sed improbōs pūnī-!
Industriī es-, servi! Cum dominus loquitur, tacē- et audī-!
Semper officium faci-!
Verba: înstruere -isse -um; cõgere -isse -um; caedere
-isse -um; convertere -isse -um; percutere -isse -um; prō-
currere -isse; dēsistere -isse; progredi -um esse.
PENSVM B
Üna
constat ex v vel vi mīlibus hominum, qui in x
dīviduntur. Exercitus prōcēdēns dīcitur. Exercitus ad
[= pugnam] īnstrūctus appellatur. Post victoriam dux ā
mīlitibus nōminātur. Sī mīlitēs fortiter pugnāvērunt,
eōrum ab imperātōre laudātur. Officium mīlitis est sangui-
nem prō patriā.
Aemilius, qui in capitulo XII
adulēscente eiusdem -, in Germāniā
est, ūnā cum Valeriō,
meruit. Tabellārius

pūblicus XV - [= circiter] diēbus Rōmā in Germaniam - [= celeriter īre] potest. Difficile est Alpēs. Mīlitēs Rōmānī - Dānuvium sunt, hostēs sunt - Dānuvium.