litterās legere. Sūme tabulam tuam et scrībe H litteram deciēs!”
Mārcus deciēs H scrībit: HHHHHHHHHH. Tum magister eum v sexiēs scrībere iubet, et Mārcus, quī eandem litteram totiēs scrībere nōn vult, v v v v scrībit. Quotiēs Mārcus v scrībit? Mārcus, ut piger discipulus, quater tantum v scrībit. Deinde magister eum tōtum vocabulum NASVM quinquies scrībere iubet, et Mārcus scrībit NASVM NASVM NASVM NASV NASV. Mārcus ter rēctē et bis prāvē scrībit.
Tum Titus, quī duās litterās deesse videt, sīc incipit: “Magister! Mārcus bis…” — cum Mārcus stilum dūrum in partem corporis eius mollissimam premit! Titus tacet nec finem sententiae facere audet. Magister vērō hoc nōn animadvertit.
Magister: “Iam tōtam sententiam rēctē scrībe!”
Mārcus interrogat: “Quotiēs?”
Magister breviter respondet: “Semel.”
Mārcus tōtam sententiam iterum ab initiō scrībere incipit: HOMO HOCVLOS…
Magister: “Quid significat hoculōs? Illud vocabulum turpe nōn intellegō!”
Mārcus: “Num hīc quoque littera deest?”
Magister: “Immō vērō nōn deest, at superest H littera! Num tū hoculōs dīcis?”
Mārcus, ut puer improbus, magistrō verba sua reddit: “Nōn semper dīcimus idem atque scrībimus!”

Magister: "Tacē, improbe! Dēlē illam litteram!"
145 Mārcus stilum vertit et litteram H dēlet. Simul Titus
idem mendum eōdem modō corrigit in suā tabulā, ne-
que vērō magister hoc animadvertit.
Postrēmō Mārcus "Quārē" inquit "nōs scribere do-
cēs, magister? Mihi necesse nōn est scribere posse.
150 Numquam domī scrībō."
Magister: "Num pater tuus semper domī est?"
Mārcus: "Nōn semper. Saepe abest pater meus."
Magister: "Cum pater tuus abest, oportet tē epistulās
ad eum scribere."
155 Sextus: "Ego frequentēs epistulās ad patrem meum
absentem scribō." Sextus puer probus est ac tam im-
piger quam apis.
Mārcus: "Ego ipse nōn scrībō, sed Zēnōnī dictō.
Zēnō est servus doctus quī et Latīnē et Graecē scit.
160 Īdem servus mihi recitāre solet."
Magister calamum et chartam prōmit et ipse scribere
incipit; is enim calamō in chartā scrībit, nōn stilō in cērā
ut discipulī. (Charta ex papӯrō efficitur, id est ex altā
herbā quae in Aegyptō apud Nīlum flūmen reperitur.
165 Charta et papӯrus vocabula Graeca sunt.)
Mārcus magistrum scribere animadvertit eumque in-
terrogat: "Quid tū scrībis, magister?"
"Epistulam" inquit ille "ad patrem tuum scrībō. Bre-
viter scrībō 'tē esse discipulum improbum'."
170 Magistrō scribente, Mārcus "Prāvē scrībis" inquit,

"syllaba im superest. Dēlē illam syllabam et scribe 'dis-
cipulum probum'!"
Magister: "Tacē, puer improbissime! Nihil dēleō,
immō vērō vocabulum addō: 'tē discipulum improbum
atque pigrum esse' scrībō!"
"Scribe 'probum atque impigrum'!" inquit Mārcus, nec
vērō haec verba ā magistrō audiuntur.
Diodōrus, qui diem epistulae addere vult, discipulōs
interrogat: "Quī diēs est hodie?"
Titus: "Hodiē kalendae Iūniae sunt."
Magister: "Rēctē dīcis. Kalendae sunt hodie. Ergō
date mihi mercēdem!" (Mercês est pecūnia quam ma-
gister quoque mēnse ā patribus discipulorum accipit.
Discipulī kalendīs cuiusque mēnsis mercēdem magistrō
suō afferre solent.)
Sextus et Titus statim magistrō mercēdem dant. Mār-
cus vērō mercēdem sēcum nōn fert. Magister, ante-
quam epistulam signat, pauca verba addit.
"Quid nunc scrībis?" interrogat Mārcus.
"Scrībō 'tē mercēdem ad diem nōn afferre'" respon-
det magister, atque epistulam signat ānulum suum in
cēram imprimēns.

Sextus rectē et pulchrē scribit, Titus et Mārcus prāvē et
turpiter scribunt ac sevērē reprehenduntur. Magister Latīnē
et Graecē scit. Sõl clārē lūcet. Magister breviter respondet.
Puer crassus nõn leviter, sed graviter cadit.
Certē Titus rēctius et pulchrius scribit quam Mārcus, nēmō
prāvius aut turpius scribit quam ille; Mārcus prāvissimē et
turpissimē scribit, Sextus rēctissimē et pulcherrimē. Nēmō for-
tius pugnat quam Rōmānī: Rōmānī fortissimē pugnant.
'Rectius', 'fortius' est comparātīvus adverbiī, 'rēctissimē',
'fortissime' superlātīvus est. Comparātīvus: -ius. Superlātī-
vus: -issimē.

Latīnā, in lingua Graecā -. Vocabula ōstium et ianua
rem significant; lingua duās rēs - significat. Magister librōs
Latīnōs et Graecos potest.
Discipulī hanc in tabulīs suis: Homō oculos et nāsum
habet. Magister tabulam puerī aspicit, et Sexti et Titi et
Mārci. In tabulā Mārci IV litterae -. Magister litteras quae
dēsunt -;
[= eō modō] magister menda Mārci -. Tum
Marcus scribit - [= hoc modo]: HOMO HOCVLOS... Magister:
"Õ Mārce! Hīc nōn -, immo littera H!" Marcus stilum
vertēns H litteram. Tum magister calamum et sūmit et
ad patrem Mārci scribit.
Cēra est mollis. Ferrum est māteria -.

Iūlius cum uxōre suā in peristylō ambulat. Uxor eius est
Aemilia. Iūlius marītus Aemiliae est. Marītus et uxor
inter columnās et signa ambulant. Tēctum peristylī altīs
columnīs sustinētur, inter quās tria pulchra signa stant:
5 ūnum Iūnōnis, alterum Cupīdinis, tertium Veneris.
Iūnō et Venus deae sunt. Cupīdō est filius Veneris et
Mārtis, quamquam Venus Mārtis coniūnx nōn est, sed
alterius dei, cui nōmen est Vulcānus. Venus enim mala
uxor est, quae aliōs deōs amat praeter coniugem suum
10 Vulcānum. Mārs et Vulcānus sunt filii Iūnōnis et Iovis;
Iūnō enim coniūnx Iovis est. Sed Iuppiter malus marī-
tus est, qui multās aliās deās amat praeter Iūnōnem,
coniugem suam. Nēmō deōrum pēior marītus est quam
Iuppiter, neque ūlla dea pēior uxor est quam Venus.
15 Inter omnēs deōs deāsque Iuppiter pessimus marītus est
ac Venus pessima uxor.

Mātrēs familiās Iūnōnem invocant, ea enim dea est
mātrōnārum. Venerem et Cupīdinem invocant aman-
tēs, nam Venus et Cupīdō amōrem in cordibus homi-
num excitāre possunt. Cupīdō enim est deus amōris, et 20
Venus, pulcherrima omnium deārum, dea amōris ac
pulchritūdinis est. Pulchritūdō Veneris ab omnibus
laudātur.

Iūlius est bonus marītus qui uxōrem suam neque ŭl-
lam aliam fēminam amat. Certē Iūlius marītus melior 25
quam Iuppiter est! Item Aemilia bona uxor est quae
marītum suum neque ūllum alium virum amat. Certē
Aemilia uxor melior est quam Venus! Aemilia Iūlium
'virum optimum' appellat. Item Iūlius uxōrem suam
'optimam omnium fēminārum' vocat.
30
Iūlius et Aemilia sunt parentēs trium līberōrum: duō-
rum filiōrum et ūnīus filiae. Līberī adhūc parvī sunt.
Marcus octō annōs habet. Quintus est puer septem an-
nōrum. Iūlia quinque annōs habet. Quintus nōn tantus
est quantus Marcus nec tam parvus quam Iūlia. Quīn- 35
tus maior est quam Iūlia et minor quam Marcus. Māxi-
mus līberōrum est Marcus, minima est Iūlia.

Ante decem annōs Iūlius pater familiās nōn erat, tunc
enim nec uxōrem nec līberōs habēbat. Iūlius adulēscēns
vīginti duōrum annōrum erat. Aemilia mātrōna nōn 40
erat, sed virgō septendecim annōrum, quae Rōmae
apud parentēs suōs habitābat. Domus eōrum nōn pro-
cul aberat ab aliā domō, in quā Iūlius cum parentibus

suīs habitābat. Iūlius et Aemilia in eādem urbe habitā-
bant, nōn in eādem domō.

In urbe Rōmā multae domūs sunt et multa templa
deōrum. In mediā urbe inter collēs Capitolium et Palā-
tium est forum Rōmānum, quō hominēs ex tōtā Italiā
atque ex omnibus provinciīs Rōmānīs conveniunt. In
Capitolio est templum Iovis Optimī Maximī; circum
forum Romānum sunt alia multa templa deōrum. In
Palātiō sunt domūs magnificae. Rōmae plūrēs hominēs
habitant quam in üllā aliā urbe imperii Rōmānī. Urbs
Rōma plūrimōs hominēs et plūrimās domōs habet. Arī-
minum, Capua, Õstia magna sunt oppida, sed minōra
quam Rōma. Õstia est oppidum minus quam Rōma,
sed maius quam Tūsculum. Rōma urbs maxima atque
pulcherrima est tōtīus imperii Rōmānī.

II Pater Iūliī, quī iam mortuus est, magnam pecūniam
habēbat multāsque villās magnificās possidēbat praeter
domum Rōmānam: is homō dīves erat. Pater Aemiliae
erat homō pauper, quī ūnam domum exiguam possidē-
bat. Aemilia igitur virgō pauper erat, sed tamen Iūlius
eam amabat. Cür Iūlius, adulēscēns dīves, virginem
pauperem amabat? Quia ea virgō proba ac förmösa erat.
Nec Iūlius amōrem suum occultābat, nam Aemiliam
'amīcam' appellabat et multa dōna eī dabat. Sed tamen
Aemilia nōn Iūlium amabat, sed alium virum Rōmā-
num. Ergo Iūlius miser erat et nocte male dormiēbat.
Vir quī ab Aemiliā amābātur Crassus Dīves nõminā-

bātur. Aemilia Crassum amābat, neque vērō ab eō amā-
bātur, quod parentēs Aemiliae pauperēs erant. Itaque
ea quoque misera erat.
Aemilia numquam Iūlium salūtābat, cum eum in forō
Rōmānō vidēbat, quamquam ipsa ā Iūliō salūtābātur.
Iūlius cotīdiē epistulās ad Aemiliam scrībēbat, in qui-
bus pulchritūdō eius laudābātur verbis magnificīs, ac
simul cum epistulīs rosās aliōsque flōrēs pulcherrimōs
ad eam mittere solēbat. Initiō Aemilia epistulās Iūliī
nõn legēbat nec dōna eius accipiēbat, sed omnia ad eum
remittebat; sed post paucos diēs neque epistulae neque
flörēs remittebantur...
Annō post Iūlius et Aemilia coniuges erant sub eō-
dem tēctō habitantēs. Iūlius uxorem suam amābat et ab
eā amābātur.
Etiam nunc, decem annīs post, beātī sunt coniugēs.
Iūlius Aemiliam amat et ab ea amātur, neque amor con-
iugum hodiē minor est quam tunc.

Iūlius uxorem ōsculātur et "Õ Aemilia" inquit, "mea III
optima uxor! Decem anni longum est tempus, sed amor