Interim Mēdus et Lydia ventō secundō per mare Infe-
rum nāvigāre pergunt ad fretum Siculum (id est fretum
angustum quō Sicilia ab Italia disiungitur). Gaudent
omnēs qui ea nāve vehuntur praeter mercātōrem cuius
mercēs necesse fuit ē nāve ēicere.
Mēdus vērō multum cogitat de verbis Lydiae et dē
tempestāte quae tam subito cessāvit, postquam Lydia
dominum suum invocavit. Ut tempestās mare tranquil-
lum turbāvit, ita verba Lydiae animum Mēdī turbāvē-
runt.
Lydia amīcum suum colorem mūtāvisse animadvertit
et "Quid pallēs?" inquit, "Utrum aegrōtās an territus
es?"
"Nõn aegrōtō" inquit Mēdus, "Corpus quidem să-
num est mihi, animus vērō turbātus. Quis est ille domi-
nus tuus cui mare et venti oboedīre videntur?"

Lydia: "Nōn meus tantum, sed omnium hominum
est dominus, et Romānōrum et Graecōrum et barba-
rōrum."
Mēdus: "Utrum homo an deus est?"
Lydia: "Chrīstus est Dei filius quī homo factus est. In
oppido Bethlehem nātus est in Iūdaeā, patriā Iūdaeō-
rum, quae inter Syriam et Aegyptum sita est. Eō vënë-
runt rēgēs, quī stēllam eius vīderant in oriente, et invē-
nērunt puerum cum Marīā, mātre eius, et adōrāvērunt
eum velut deum. Postea Christus ipse plānē dēmōnstrā-
vit sē esse filium Dei, nam discipulos docēbat, quōrum
magna turba eum sequēbātur, aegrōs sānābat..."
Mēdus: "Omnis medicus id facit."
Lydia: "Qui medicus verbīs sõlīs potest facere ut ho-
minēs caecī videant, surdī audiant, mūtī loquantur,
claudī ambulent?"
Mēdus: "Potestne dominus tuus haec facere?"
Lydia: "Profecto potest. In Iūdaeā Iēsūs nõn sõlum
faciēbat ut caecī vidērent, surdī audirent, mūtī loque-
rentur, vērum etiam verbis efficiēbat ut mortui surge-
rent et ambulārent. Ex üniversā Iūdaeā hominēs aegrī,
qui famam de factīs eius mīrābilibus audīverant, ad
eum conveniēbant. Postrēmō tamen Iēsūs Christus ab
improbis hominibus necātus est."
Mēdus: "Quid? Nõn vīvit dominus tuus?"
Lydia: "Immō vērō vīvit, nam tertiō diē Iēsūs sur-
rexit à mortuis et quadrāgēsimō diē post in caelum

ascendit. Immortālis est filius Deī sīcut pater eius,
Deus vīvus. Hominēs mortālēs nāscuntur ac moriuntur,
Deus immortālis semper vīvit. Sed ipsa male nārrō: ex
hōc libellō recitābō tibi aliquid."
Lydia libellum, quem adhūc intrā vestem occultāvit,
prōmit et Mēdō ostendit. Quī manum extendēns libel-
lum apprehendit et "Quī liber est iste?" inquit.
Lydia: "Scriptus est à quodam Iūdaeō, nōmine Mat-
thaeō, quī simul cum Chrīstō vīxit et discipulus eius
fuit. In hōc librō Matthaeus, quī suīs oculīs auribusque
dominum nostrum viderat et audīverat, dicta et facta
eius memorat."
Mēdus, quī legere nõn didicit, Lydiae librum reddit II
eamque rogat ut aliquid sibi legat; quae continuō li-
brum evolvit et "Legam tibi" inquit "dē virō claudō cui
Iēsūs imperāvit ut surgeret et tolleret lectum suum et
domum ambulāret."
Mēdus: "Modo dixisti 'Christum etiam mortuis im-
perāvisse ut surgerent et ambulārent.' Plūra de eā rē
audīre cupiō."
Lydia: "Audī igitur quod scriptum est dē Iaīrō, prin-
cipe quodam Iūdaeōrum, quī lēsum rogāvit ut filiam
suam mortuam suscitāret:
Ecce princeps ūnus accessit, nomine Iaīrus, et adōrābat
eum dīcēns: "Filia mea modo mortua est, sed venī, impone
manum tuam super illam, et vivet." Et surgēns Iēsūs sequē-
bātur eum cum discipulis suīs. Et veniens Iesūs in do-

mum principis, vidēns tībīcinēs et turbam tumultuantem,
dīcēbat: "Discēdite! Nōn enim mortua est puella, sed dor-
mit." Et dērīdēbant eum. Et, ēiectā turbā, intravit et tenuit
manum eius et dixit: "Puella, surge!" Et surrexit puella. Et
75 exiit fāma haec in üniversam terram illam.
Mēdus: "Per deōs immortālēs! Sĩ hoc vērum est,
princeps omnium deōrum est deus tuus; neque enim
ūllus deus Romānus hominem mortalem ab Inferīs sus-
citāre potest
në Iuppiter quidem tantam potestātem
80 habet, etsī ille deus maximus habētur."
Lydia: "Est ut dīcis; nec solum deus princeps, sed
Deus ūnus et sõlus est ille. Tõtus mundus in potestāte
Deï est, et caelum et terra et mare."
Hic gubernātor, qui sermonem eōrum exaudīvit,
85 "Tanta" inquit, "ūnīus dei potestās nõn est. Nam trēs
diī, Neptūnus, Iuppiter, Plūtō, mundum ūniversum ita
inter sē dīvīsērunt, ut Iuppiter rēx caelī esset, rex maris
esset Neptūnus, Plūtō autem rēgnāret apud Inferōs, ubi
animae mortuorum velut umbrae versārī dicuntur."
90 Mēdus: "Num quis tam stultus est ut ista vēra esse
crēdat? Perge legere è libellō tuō, Lýdia!"
Lydia iterum librum ēvolvit et "Ecce" inquit "quod
nārrātur dē Chrīstō super mare ambulante:
Nāvicula autem in mediō marī iactābātur flūctibus, erat
95 enim ventus contrarius. Quārtā autem vigiliā noctis vēnit
ad eōs Iēsūs ambulāns super mare. Discipuli autem videntēs
eum super mare ambulantem turbātī sunt dicentes: "Phan-

tasma est!" et prae timore clāmāvērunt. Statimque Iēsūs
locutus est eis dīcēns: "Constantes estōte! Ego sum. Nōlīte
timere!" Respondēns autem ei Petrus dixit: "Domine, sī tū 100
es, iubē mē ad të venire super aquam!" At ipse ait: "Venī!"
Et descendēns Petrus dē nāviculā ambulābat super aquam,
ut veniret ad Iēsum. Vidēns vērō ventum validum timuit, et
incipiēns mergi clāmāvit dicens: "Domine! Salvum mē
fac!" Et continuō Iēsūs extendēns manum apprehendit eum, 105
et ait illi: "Quārē dubitāstī?" Et ascendentibus eīs in nāvi-
culam, cessāvit ventus. Qui autem in nāviculā erant vēnē-
runt et adōrāvērunt eum dicentes: "Vērē filius Dei es."
Gubernātor, qui Mēdum attentum videt, "Num tū” III
inquit "tam stultus es ut haec crēdās? Mihi nēmō per- 110
suādēbit hominem super mare ambulāre posse!"
Lydia: "Chrīstus non est homō, sed filius Dei, qui
omnia facere potest. Ipse dixit: "Data est mihi omnis
potestās in caelo et in terra." Modo nōs ē tempestāte
servavit, nõnne id tibi persuasit eum habēre potestatem 115
maris et ventōrum? Audī igitur quod in eodem librō
nārrātur dē potestāte Chrīstī:
Et ascendente eō in nāviculam, secuti sunt eum discipulī
eius. Et ecce tempestās magna facta est in mari, ita ut
nāvicula operīrētur flūctibus ipse vērō dormiēbat! Et 120
accesserunt ad eum discipuli eius et suscitāvērunt eum dicen-
tēs: "Domine, salvā nōs! Perimus!" Ait illis Iēsūs: "Quid
timidī estis?" Tunc surgēns imperavit ventis et mari, et
facta est tranquillitās magna. Hominës autem mīrātī sunt

"Quālis est hic, quod ventī et mare oboediunt ei?"
Gubernator: "Mare et ventī nēminī oboediunt nisi Neptūnō. Ille cūrāvit ut nōs ē tempestāte servārēmur nēve mergerēmur-vel potius nõs ipsī quī mercēs ēiēcimus. Nõlīte vērō cēnsēre nōs iam extrā periculum esse. Tempestās quidem dēsiit, sed multa alia perīcula nōbīs impendent, ut saxa quibus nāvēs franguntur, vorāginēs in quās nāvēs merguntur, praedōnēs maritimi quī nāvēs persequuntur, ut mercēs et pecuniam rapiant nautāsque occidant. Semper in perīculō versāmur."
Mēdus: "Sed hic tūtī sumus ā praedōnibus."
Gubernātor: "Nūllum mare tūtum est ā praedōnibus, në mare Inferum quidem, quamquam rārī hūc perveniunt. Nec tūtī sumus ā cēterīs perīculīs quae modo memorāvī. Brevī nāvigābimus per fretum Siculum, ubi ab utraque parte magnum periculum impendet nautis: ab ōrā Italiae saxa perīculōsa quibus Scylla nõmen est, ab ōrā Siciliae vorāgō terribilis quae Charybdis vocatur. Multae nāvēs quae Scyllam iam vītāverant, deinde in Charybdim mersae sunt. At bonum animum habēte! Ego, ut gubernātor cõnstāns, cūrābō ut omnia perīcula vītēmus ac salvī in Graeciam eāmus."
Mēdus: "Omnēs id futūrum esse spērāmus. Quando eō perveniēmus?"
Gubernātor: "Intrā sex diēs, ut spērō, vel potius octō. Sed cür tam cupidus es in Graeciam eundī? Ego Romae vivere mālō quam in Graeciā."

Mēdus: "Num Romae māvīs servire quam liber esse
in Graecia?"
Gubernator: "Nōs cīvēs Romānī morī mālumus
quam servire!"
155
Mēdus: "Nōlī putare më servīre mälle, nam ego quo-
que liber nātus sum, nec quisquam quī līber fuit lībertā-
tem spērāre dēsinit. In Italiā dominō sevērō serviēbam,
quī ā mē postulābat ut opus sordidum facerem nec mihi
pecūlium dabat. Si quid prāvē fēceram, dominus impe- 160
rābat ut ego ab aliīs servīs tenērer et verberärer. Sed
herī ē vīllā fügī, ut verbera vītārem, atque ut amīcam
meam vidērem ac semper cum ea essem. Multīs prōmis-
sīs ei persuāsī ut mecum ex Italiā proficiscerētur, Lydia
enim Rōmae vivere mavult quam in Graecia. Östiā igi- 165
tur hanc nāvem conscendimus, ut in Graeciam nāvigā-
rēmus."
Gubernātor Lydiam interrogat: "Tune quoque do-
minō Rōmānō serviēbās?"
Lydia: "Minimē vērō. Ego nēminī serviō nisi domino 170
nostrō qui est in caelīs. Nēmō potest duõbus dominīs
servīre. Certē nõn laetō animō Rōmā profecta sum, et
difficile fuit mihi persuādēre ut amīcās meās Rōmānās
dēsererem. Nec prōmissīs sõlīs Mēdus mihi persuasit ut
sēcum venīrem, sed etiam dōnō pulcherrimō. Ecce anu- 175
lus aureus gemmātus quem amīcus meus prope centum
sēstertiīs ēmit mihi." Lydia manum extendēns digitum
ānulō aureō ōrnātum gubernātōrī ostendit.

Gubernātor ānulum tam pulchrum admīrātur, tum
180 conversus ad Mēdum "Profectō" inquit "dīves esse vi-
dēris, ut servus! Num dominus ille sevērus, quī tibi
imperābat ut opus sordidum facerēs, tantum pecūlium
tibi dabat prō opere sordidō?"
Mēdus rubēns nescit quid respondeat, et velut homō
185 surdus mūtusque ante eōs stat.
Lydia: "Quīn respondēs? Sacculum prōmpsistī pecū-
niae plēnum — nõnne tua erat ista pecūnia?"
Mēdus turbātus, dum oculōs Lydiae vītāre cōnātur,
mercātōrem celeriter accedere videt.
Magister discipulum monuit ut taceret et audīret et studiō-
sus esset. Tum ei imperāvit ut scriberet et recitāret.
Pater: "Nõnne magister tibi imperavit, fīlī, ut scriberēs et
recitārēs?" Filius: "Primum mē monuit ut tacerem et audirem
et studiōsus essem, tum mihi imperāvit ut scriberem et recitā-
205 rem." Pater: "Num necesse erat tē monēre ut tacērēs et audīrēs
et studiōsus essēs?"
Magister discipulōs monuit ut tacērent et audīrent et studi-
ōsī essent. Tum imperāvit ut scriberent et recitārent.