multō melius esse vīnō Albānō! Cornēlius et Orontēs
inter së aspiciunt. Neuter eōrum sententiam suam aper-
tē dicere audet.
Tum Orontēs sīc incipit: "Nescio equidem utrum
melius sit. Dulcius quidem est Falernum, nec vērō 155
tuum vīnum nimis acerbum esse censeō..."
At Cornēlius prüdenter "Utrumque" inquit "aequë
bonum est. Neutrum melius esse mihi vidētur."

Discipulus laudābitur sī magistrō pāruerit et industrius fue- 170
rit: sĩ rēctē scripserit, bene recitāverit et attentē audiverit.
Magister: "Te laudābō sī mihi pārueris et industrius fueris."
Discipulus: "Quid mihi faciēs sī piger fuerō nec tibi pāruerō?"
Magister: "Sī prāvē scripseris et male recitāveris nec attentë
audīveris, të verberābō!" Discipulus: "Ergō mē laudābis sĩ 175
rēctē scripserō, bene recitāverō et attentë audiverō."
Discipulī laudābuntur sī magistrō pāruerint et industrii fue-
rint: sī rēctē scripserint, bene recitaverint et attentē audiverint.
Magister: "Vōs laudābō sī mihi pārueritis et industriī fueri-
tis." Discipuli: "Quid nobis faciēs sī pigrī fuerimus nec tibi 180
pāruerimus?" Magister: "Sī prāvē scripseritis et male recitāve-

ritis nec attentē audīveritis, võs verberābō!" Discipuli: "Ergo
nōs laudābis sī rēctē scripserimus, bene recitaverimus et attentē
audīverimus."
Singulāris Plūrālis
Persona prima -erō
-erimus
Persõna secunda -eris
-eritis
Persõna tertia -erit
-erint

[B] Passīvum.
Pater gaudēbit sī filius ā magistrō laudātus erit (= sī ma-
gister filium laudāverit).
Pater gaudēbit sī fīliī ā magistrō laudātī erunt (= sī magister
filiōs laudāverit).
Pater: "Gaudēbō, fili mī, sī laudātus eris." Filius: "Quid
mihi dabis sī laudātus erō?"
Pater: "Gaudēbō, fīliī meī, sī laudātī eritis." Filii: "Quid
nōbīs dabis sī laudātī erimus?"
Singulāris
Persōna prima laudātus erő
Persõna secunda laudātus eris
Persona tertia laudātus erit
Plūrālis
laudātī erimus
laudātī eritis
laudātī erunt

Iūlius Cornēlium et Orontem, amīcōs et - suōs, cum uxōri-
bus ad - vocāvit. Cum hospitēs veniunt, Iūlius in - lavātur.
Aemilia eōs - iubet [= salūtat] et marītum suum - excūsat.
Cornēlius ad villam suam reversus ōtiō -. Orontēs, qui ex
longō - revertit, vītam rūsticam nōn -, sed - esse cēnset.
Hospitēs in ātriō exspectant, dum cibus -. Servus quī in -
cibum coquit, - appellātur. In - sunt trēs lectī: lectus sum-
mus, medius, -; in singulīs lectīs - aut - aut ternī -
accubant. Rōmānī in lectīs cubantēs -.
Tandem puer 'cēnam parātam esse' -. In mēnsā sunt - et
pōcula ex - facta. Cibus omnibus -, māximē autem -
laudātur. - [= servī] vīnum in pōcula -. Orontēs vīnum
merum - [=bibit], cēterī convīvae aquam vīnō -.
Sine cibō homō - vīvere potest, sine aquā - tantum. -
mala rēs est, sed multō pēior est -. Ex malīs minimum -
oportet.

Nōn sõlum dē cibo et põtiōne est sermō convīvārum.
Iūlius hospitēs suōs dē rēbus urbānīs interrogat: "Quid
novī ex urbe? Octō diēs iam sunt cum Romae non fuī,
nec quisquam interim mihi litteras inde misit. Quam ob
5 rem nec ipse praesens nec absēns per litteräs quidquam
cognōvī dē eo quod nüper Romae factum est."
Aemilia: "Nēmō tibi quidquam scribet dē rēbus ur-
bānīs, nisi prius ipse epistulam scripseris."
Orontēs: "Opus nõn est epistulās exspectāre, nam
10 facile aliquid novī per nūntiōs cognoscere potes. Cūr
nõn servum aliquem Rōmam mittis?"
Iūlius: "Servī sunt malī nūntiī: saepe falsōs rūmōrēs
nūntiant. Numquam servōs meōs Rōmam mittō."
Cornelius: "Quid? Herī quendam servum tuum vīdī
15 in via Latīnā. Faciem recognōvī, saepe eum hīc vīdī."

Iūlius ā Cornēliō quaerit 'quod nomen ei sit?'
Cornēlius: "Aliquod nomen Graecum, putō. 'Midās'
fortasse, nec vērō certus sum. Semper nōmina oblīvīs-
cor, nam mala memoria mihi est."
Orontēs: "Midās est nõmen rēgis, de quō haec fabula
nārrātur: In quadam urbe Asiae õlim vīvēbat rex quī-
dam avārus, nomine Midās, qui nihil magis optābat
quam dīvitiās..."
Iūlius, qui fabulam audire nõn vult, Orontem inter-
pellat: "Nõn Midās" inquit, "sed Mēdus est nõmen
cuiusdam servī meī, quī herī..."
Orontēs vērō, minimē turbātus, nārrāre pergit:
"Tum Bacchus deus, qui ob quoddam beneficium rēgī
bene volēbat, "Dabo tibi" inquit "quidquid optāveris."
Statim Midās "Ergō dã mihi" inquit "potestatem quid-
quid tetigerō in aurum mütandī. Hoc solum mihi optō."
Bacchus, etsi rēgem avārum mūnus pessimum optā-
visse cēnsēbat, tamen promissum solvit."
Iūlius impatiēns "Tacē, Orontēs!" inquit, "Omnēs
illam fabulam novimus."
At Aemilia, quae fabulam ignorat, ab Oronte quaerit
'quamobrem id mūnus pessimum sit?'
Cui Orontēs "Stultē id quaeris" inquit, "Midās enim,
quamquam terram, lignum, ferrum manū tangendo in
aurum mūtāre poterat, fame et sitī moriēbātur, cum
cibus quoque et põtiō, simul atque ā rēge tâcta erat,
aurum fieret. Postrēmō rēx miser deum ōrāvit ut mūnus

illud înfēlīx revocaret. Bacchus igitur ei suāsit ut in
quōdam flūmine lavārētur; cuius flūminis aqua, simul
45 atque corpore rēgis tācta est, colorem aureum accepit."
Iūlius: "Hicine finis fabulae est?"
Orontēs: "Huius quidem fabulae finis est, sed aliam
fabulam dē eōdem rēge nōvī. Deus Apollō effecerat ut
Midās aurēs asinīnās habēret..."
50 Iūlius: "Satis est! Fābulās tuās Graecās audīre nōlu-
mus. Redeāmus ad meum Mēdum servum, qui herī au-
fūgit aliquantum pecūniae sēcum auferēns."
Cornēlius: "Quantum pecūniae abstulit?"
Iūlius: "Centum circiter sēstertiōs. Atque ego illī
55 servō praeter cēterōs fīdēbam! Posthāc servō Graecō
nūllī confidam, neque enim fidē meā dignī sunt: infīdī
et nēquam sunt omnēs! In familia mea ūnum sõlum
servum fidum esse crēdō."
II
Hīc Aemilia marītum interpellat et "St, Iūlī!" inquit,
60 "Nōlī servum praesentem laudāre!"
Iūlius Dāvum conspiciēns "Sed is servus adest" in-
quit, "Nōlō eum laudāre praesentem. Mēdus vērō plānē
infidissimus omnium est. Profecto eum verberābō at-
que omnibus modīs cruciābō, sī eum invēnerō prius-
65 quam Italiam relīquerit. Nisi pecūniam mihi reddiderit,
in cruce fīgētur!"
Cornēlius: "Etiam sī adhūc Romae latet, difficile erit
servum fugitīvum in tantā urbe reperire. Rōmae enim
tot servī sunt quot hominēs līberi."

Aemilia: "Fortasse Rōmam abiit ob amōrem alicuius 70
mulieris. Iuvenis est Mēdus: quid nōn faciunt iuvenēs
amōris causā? Crēdō eum apud puellam Rōmānam la-
tēre."
Orontēs: "Ergō numquam reperiētur, nam vērum est
quod scripsit Ovidius in librō quī vocātur 'Ars amandī': 75
Quot caelum stellās, tot habet tua Rōma puellās."
Iūlius: "Profectō magnum praemium dabō ei quī ser-
vum meum fugitīvum hūc retrāxerit."
Cornēlius: "Quantum pecūniae dabis? Certum prae-
mium statuere oportet."
Iūlius: "Tantum quantum ille surripuit."
Orontēs: "Centum tantum sēstertiōs? Sānē nōn ni-
mium praemium prōmittis!"
80
Aemilia autem marītō suō suādet ut clēmēns sit:
"Nōlī Mēdum cruciāre, sī eum invēneris. Clēmēns estō, 85
mī Iūlī! Centum sēstertiī haud magna pecūnia est, ut ait
Orontēs, nec aliud quidquam surripuit Mēdus."
Iūlius: "An cēnsēs eum praemium meruisse quod
manūs abstinuit ā gemmīs tuīs? Nimis clēmentēs sunt
mulierēs: quam facile virīs nēquissimis ignoscunt! At 90
nostra melior est memoria!"
Aemilia: "Nōvistīne hoc dictum: 'Dominō sevērō tot
esse hostēs quot servōs'? Servī enim dominum clēmen-
tem amant, sevērum ōdērunt."
Iūlius: "Servī mē metuunt quidem, nec vērō ōdērunt. 95
Nec enim umquam sine causā servum pūnīvī. Sum do-

Servus dominum iniūstum ōdit, iūstum
et sevērum metuit, nōn ōdit. Në servõ quidem iniūriam
facere oportet, sed necesse est servōs înfīdōs aut fugitī-
vōs sevērē pūnīre, nec enim quidquam nisi poena se-
vēra eius generis servōs ā maleficiīs dēterrēre atque in
officiō tenēre potest. Neque quisquam mē accūsābit sī
servum meum cruciāverō aut interfecerō, id enim est
iūs dominī Rōmānī. Servum aliēnum necāre non licet,
ut scriptum est in lēgibus, nec vērō ūlla lēx dominum
vetat servum suum improbum interficere."

Cornēlius: "Nec ūlla lex id permittit. Nōn idem est
permittere ac nōn vetāre. Solō, vir sapiēns et iūstus, quī
Athēniēnsibus lēgēs scripsit, nūllam poenam statuit in
parricīdās. Num ideō cēnsēs cīvī Athēniēnsī licuisse pa-
trem suum necāre?"

Iūlius: "Ita sānē nōn cēnseō. At quamobrem Solō
nūllam poenam in parricīdās statuit? Quia nēmō Athē-
niēnsis umquam post hominum memoriam patrem
suum occiderat, nec ille vir sapientissimus arbitrābātur
quemquam postea tam inhūmānum scelus factūrum
esse. At profectō aliud est patrem suum necāre, longē
aliud servum scelestum capite pūnīre, illud enim turpis-
simum scelus, hoc supplicium iūstum est. Õlim iūs erat
patrī familiās non modo servōs, sed etiam līberōs suōs
interficere. Eius rei exemplum memorātur Titus Mān-
lius Torquatus, quī filium suum coram exercitū necārī
iussit quia contrā imperium patris cum hoste pugnāve-
rat.

Sānē pater crūdēlis fuit Manlius, sed illō suppliciō
sevērissimō cēterī mīlitēs dēterrēbantur nē officium dē-
sererent."
Aemilia: "Nōtum est veterēs Rōmānōs etiam ergā
līberōs suōs crūdēlēs fuisse, nec vērō quisquam hodiē
exemplum sūmit ab illō patre crūdēlissimō."
Orontēs: "At etiam nunc patrī licet infantem suum
invalidum in montibus expōnere."
Aemilia: "Pater qui infantem exposuit ipse necandus III
est! Nōnne tālis pater tibi vidētur cruce dignus esse?"
Iūlius: "Certē pater tam inhūmānus sevērē pūnien-
dus est, namque infantēs invalidōs exponere est mōs
antiquus atque crūdēlis. Aliī nunc sunt mōrēs. Vērum
hominem līberum cruci figere non est mōs Rōmānō-
rum; id supplicium in servōs statūtum est."
Aemilia: "Ergō quī infantem suum dēbilem ad ferās
expōnī iussit, ipse ad bēstiās mittendus est cum aliīs
hominibus scelestis!"
Orontēs: "...et cum Christiānīs istīs quī quendam ho-
minem Iūdaeum tamquam novum deum adōrant, deōs
veterēs Rōmānōs dērīdent. In convīviīs suīs sanguinem
hūmānum bibere solent, ut rūmor est."
Aemilia: "Nōn omnēs vērī sunt rūmōrēs quī afferun-
tur super Chrīstiānīs."
Fabia: "Nec omnēs infantēs expositī pereunt. Aliī in
silvīs ab ipsīs ferīs aluntur, aliī inveniuntur ā pāstōri-
bus, quī eōs cum līberīs suīs ēducant."